Le Cabinet Afrique Consulting recrute d’un mécanicien pour un client à Bamako.
Intitulé du poste : Mécanicien (H/F)
Compétences requises
Etre titulaire d’un DUT ; BTS ; en mécanique Véhicule, engins ou tout autre diplôme équivalent;
Expérience : au minimum de trois (3) ans dans le domaine de la mécanique auto.
Missions :
Assurer la maintenance du patrimoine auto de l’entreprise,
Etablir et assurer le suivi du programme d’entretien et de révision des véhicules,
S’assurer du bon état technique des véhicules,
Chargé du suivi d’établissement et de la mise à jour des pièces administratives des véhicules,
S’assurer de la disponibilité de stock de pièces de rechange en cas de besoin,
Contribuer à la formation interne et à l’encadrement d’une équipe,
Veiller aux bonnes relations avec les fournisseurs,
Veiller à l’amélioration continue du service.
Connaissances nécessaires :
Connaissance de l’Anglais professionnel est exigée.
Connaissance parfaite de la maintenance des équipements : Toyota, Mercedes Benz, Kubota, Komatsu, Terex, Kato Grue, JCB.
Etre proactif et engagé
Avoir une bonne maîtrise du système MMS/CMMS
Avoir de bonnes aptitudes de communication ;
Avoir des qualités relationnelles et la volonté d’apprendre.
Etre Capable de travailler sous pression et dans un climat multi culturel.
Les candidats intéressés peuvent envoyer leur CV accompagné d’une lettre de motivation au plus tard le 30 novembre 2019 à 16h00 l’adresse suivante : afriqueconsulting09@gmail.com, en précisant en objet : Candidature pour le poste de «Mécanicien».