Orizaba, Ver.- El cambio de adcripción es uno de los trámites más frecuentes en el sector educativo, mencionó Mario Hernández Sánchez, secretario general de la Sección 56 del SNTE, quien dijo que la inseguridad es uno de los factores que la provocan.
Durante la VI Jornada Nacional que realiza esa organización sindical (tercera regional) con el fin de dar a conocer a los docentes temas como lo son las Leyes Secundarias emanadas de la Reforma Educativa, que tendrán que armonizarse en los próximos meses en el estado, mencionó que están buscando que la autoridad les dé la posibilidad de que a los docentes se les pueda mover a mejores lugares.
“Lo que estamos haciendo es que con las plazas que nosotros ocupamos como organización sindical podamos hacer movimientos, pero también necesitamos que las plazas que se van generando por parte de la autoridad nos permitan que los maestros que tienen mayor antigüedad las ocupen y, que los que van de nuevo ingreso vayan a formarse para hacer méritos en las plazas que quedan para vacantes, que ellos dejan”, apuntó.
Señaló que hay algunos movimientos que se han hecho precisamente por los riesgos, por la amenaza o por el secuestro que han sufrido los profesores, a quienes han tenido que ubicar en lugares donde puedan asegurar su integridad física, su propia vida.
Señaló que los cambios por este motivo tienen que estar respaldado por una denuncia ante la autoridad competente, ya sea la Fiscalía Estatal o la de los distritos, “la que remita hacia la autoridad el documento correspondiente. Nosotros insistimos en que cualquier compañero que tenga un riesgo de inseguridad no lo vamos a dejar hasta que la autoridad nos resuelva y se comprometa a asegurarle la vida y la de su familia”, destacó.
Refirió que si el docente afectado no presenta la denuncia correspondiente dejan desarmado al sindicato. Agregó que disminuyó el número de casos de este tipo, pero se siguen presentando.
Señaló que hay zonas referentes donde se registran más casos, como la de Orizaba, Zongolica, Acultzingo. “Son zonas en las que hemos estado ayudando a los compañeros y se da el cambio hasta que haya la posibilidad de nuevo ingreso para que vaya a sustituirlo, para que vaya por él o que haya un espacio donde se le pueda ubicar”. El tiempo que se lleva el cambio es variable, ya que puede ser rápido o llevarse varios meses.