Durante la tarde de ayer, se produjo un violento episodio en el interior del Lote Hogar 13, de Pocito. Por motivos que se investigan, entre cuatro personas (dos hombres y dos mujeres) golpearon salvajemente a una joven que tuvo que ser trasladada en ambulancia hasta el Hospital Rawson.
Minutos después de las 20, Cintia Ortega, de 31 años de edad, llegó al nosocomio donde tuvo que ser asistida por un traumatismo de cráneo, cervical y dorsal. Quedó en observación.
El caso está en manos de la Comisaría 6ta.