Majestueuse pureté en lui,  Sage nuit  Mahi mystique dans son rôle  Mahi en connexion avec les pôles,  Se met au contact de l’ultime appel  Sermon universel en guise de rappel!  Sa haute science dense, Est le symbole de la rame intense  Qui fait avancer la barque de la connaissance  Dans l’Océan des âmes en effervescence  La lune transperce l’obscurité,  Transparaît dans ces pôles une luminosité  Cachetée qui aiguise ma plume  Plongée dans une joie extrême  L’état de fusion est établi en cette nuit ocre  Enveloppée d’une puissante couche de zikr  Et des mélopées berceuses d’Omou Kalsom. Dont les airs mystiques rappellent aussi le mystère  autour du puits de Kalom Elles vibrent dans mes fibres,  Ces volts troublants se déchaînent; libre, Mon corps vient de connaître son réveil  Et mon coeur son éveil  L’envol déclenché L’âme connectée  Non loin de ces minarets géants en vert et blanc.  Nichés au coeur de Médina Baye cette cité universelle aux élans sans clan  Face à toi, façonné par les rides apparents de ton visage au teint d’or  Ton savoir en de multiples facettes fait chavirer mon cœur  Cette face qui se démultiplie à chaque seconde et qui rappelle la sublimité de Cheikh Ibrahim Sur nous, tombent des gouttes d’anecdotes, d’une forte pluie de citations et d’enseignements de Sidy Barham  Mon esprit éclairé par les reflets de la candeur lunaire et les lentilles brûlantes de tes yeux amincis. Danse, chante et écrit pour toi Papa Mahi Avec ta permission et tes secrets devant derrière en haut et en bas du savoir acquis  J’exulte à la manière de l’abeille vers une fleur étalée  D’où suinte un doux miel qui attire l’attention des non initiés Tu es cette encyclopédie à usage multiple, la science utile, l’éloquence raffinée et l’élégance intellectuelle multiforme.  Ces qualités te suivent partout  là et ailleurs. Le tassawuf se jauge ici sans heurts ! Je me remémore sans cesse ta voix des silences célestes, de même ta modestie.  Je chante ton humilité, vante ton soufisme et conte tes enseignements,  Demain miroir du monde,  De partout essaimés, les volcans dorment  Renseignent les montagnes aux mamelles fécondes  Qui allaitent mon passé; juste près de moi, Retentit l’hymne que tu connais, en offrande  Au soleil galant et à la lune élégante, l’amour convaincu, y trouve une brèche Il est conquis sur nos terres, de Barham, Munawwara son agrément, a livré sa sentence  Papa Ibrahima Diassé