Минимальные изменения, которые внесут в облик рестайлинговой модели Panamera, будут заметны только специалистам.
Актуальный вариант Porsche Panamera, который можно приобрести, выглядит очень привлекательно и интересно. Модель появилась на потребительском рынке еще в 2016 году, поэтому автомобилестроительная компания решила поработать над рестайлингом лифтбека. Внешние изменения кузова автомобиля будут минимальными, в основном это коснется передних фар и фонарей на корме автомобиля. В передней части кузова изменения чисто визуально, сведены к минимуму.
В интерьере салона видно новое рулевое колесо, которое очень напоминает то, что установлено на прототипе гибридного автомобиля Turbo S E-Hybrid. Кроме этого стоит заметить, что закамуфлирован черной лентой передний бампер.
Есть вероятность, что может появиться флагманский вариант транспортного средства, который будет носить название Lion. Такая информация появилась чуть более месяца назад. Пока не раскрываются подробно технические характеристики обновленной модели, но есть информация, что под капотом машины будет установлена силовая установка мощностью 820 лошадиных сил.