Este miércoles el Instituto Nacional de Derechos Humanos realizó una acción judicial contra quienes resulten responsables por los delitos de apremios ilegítimos u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes, a nombre de una funcionaria de Carabineros que cuando se encontraba de civil fue detenida y golpeada por efectivos de Fuerzas Especiales.
Según el relato de la víctima estaba terminando su servicio patrullando el Metro cuando se dirigió de vuelta a su hogar.
En la Alameda con San Isidro "se percató de que carabineros de fuerzas especiales estaban disparando balines, por lo que se agachó para protegerse. En ese momento, se acerca un grupo de 6 carabineros de FF.EE., diciendo uno de ellos “llevémonos a todos estos hueones”, por lo que ella comenzó a decirles que era funcionaria de carabineros. Inmediatamente trató de sacar de su mochila su identificación institucional, ya que un funcionario de carabineros del piquete -alto, 1,80-1,90 mts de estatura, de contextura maciza- la tomó de su polera y dice “hay que llevar a esta hueona”, insistiendo en su calidad de funcionaria de la misma institución, pese a lo cual, el carabinero la golpeó en dos ocasiones en cabeza con la carabina lanzagases, empujándola y botándola al suelo, quedando la víctima aturdida. Estando en el suelo, el funcionario de carabineros comenzó a agredirla con una serie de golpes de pie y puños en diferentes partes del cuerpo y a arrastrarla, llegando otro funcionario del mismo piquete, quien sacó al agresor, retirándose todos del piquete, y abandonándola en el suelo. No pudo identificar a ninguno de ellos, porque no portaban ninguna identificación reglamentaria", indica la querella.
Tras informar a su superior directo, la funcionaria fue trasladada de urgencia al Hospital de Carabineros, donde se constataron la naturaleza de las lesiones.