Квест «Жизнь на ощупь» помог людям без инвалидности по зрению ощутить себя на месте незрячих и разрушить стереотипы о них.
Организатор мероприятия — Волгоградская областная общественная молодежная организация незрячих инвалидов «Пламя». Квест «Жизнь на ощупь» — часть проекта «Особый взгляд», который реализует организация «Пламя» при поддержке Фонда президентских грантов. Он направлен на воспитание толерантного отношения к людям с инвалидностью в обществе.
Квест прошел 6 ноября в Волгоградской региональной организации Всероссийского общества слепых, в мероприятии приняли участие около 20 человек, в том числе несколько детей в возрасте 10-14 лет, которые в будущем хотят заниматься волонтерской деятельностью. Также среди участников были представители НКО и люди, которые хотели научиться лучше понимать незрячих.
Как рассказала председатель правления ВОО МОНИ «Пламя» и руководитель проекта «Особый взгляд» Анастасия Рыбушкина, на время мероприятия всем собравшимся завязали глаза, а их проводниками стали незрячие и слабовидящие люди. Одним из этапов квеста было выполнение бытовых задач: налить стакан воды, пришить пуговицу, завязать шнурки. Особый интерес у собравшихся вызвало задание определить на вкус фрукты, угадать на ощупь фигурки животных.
Участники познакомились с техникой, предназначенной для незрячих (говорящим телефоном, компьютером и тонометром), узнали, чем отличаются шашки и шахматы от обычных, поиграли в специальную разновидность настольного тенниса и попробовали писать с помощью шрифта Брайля.
По мнению организаторов, такой опыт помогает зрячим пережить ситуации, с которыми приходится сталкиваться людям, лишенным зрения, получить некоторые представления об образе жизни людей с инвалидностью и разрушить стереотипы о них. По словам одной из участниц, квест в темноте «меняет мировоззрение».
В планах «Пламени» — провести такой же квест для сотрудников органов соцзащиты Волгограда, которые работают с инвалидами по зрению.
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.