BARCELONA (EP). Criteria Caixa, el holding que controla las inversiones de las participadas de La Caixa, ha decidido resolver el pacto con la familia Godia, alcanzado hace poco más de un año, y ha equiparado sus derechos económicos con los políticos, con una participación del 24,42% en Naturgy, han explicado a Europa Press fuentes del holding.
En una comunicación a la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV), Criteria ha informado de que el pasado martes, día 5 de noviembre, quedaron resueltos los pactos parasociales suscritos el 28 de septiembre de 2018 con las sociedades G3T y BCN Godia. Las mismas fuentes han afirmado que se trata de una "operación de simplificación" para hacer coincidir los derechos económicos con los políticos, que han pasado del 26,08% al 24,42%.
A través de este pacto parasocial Criteria había creado un vehículo de inversión con la familia Godia, denominado Energía Boreal, que controlaba el 5% de los derechos de voto de Naturgy. El holding ostentaba un 71,9% de Energía Boreal, mientras que la familia Godia poseía un 28,1% a través de las sociedades BCN Godia (12,1%) y G3T (16%).
Esta operación permitió a Criteria aumentar sus derechos políticos en Naturgy, monetizar plusvalías -vendió a la familia Godia un 0,4% de la compañía energética- y mantener la confianza con la familia Godia, con la que Criteria ya era aliada en el grupo de concesiones Abertis.
Mediante este pacto parasocial, tanto BCN Godia como G3T se comprometían a ejercitar en la junta general de Naturgy los derechos de voto relativos a su participación directa actual en el sentido que libremente determinara Criteria, delegando su voto a favor del holding.