По словам главы "Укрэнерго", перекрестное субсидирование должно было быть отменено еще до введения нового рынка электроэнергии
Руководитель НЭК "Укрэнерго" Всеволод Ковальчук считает несправедливым, что различные категории населения оплатят по одинаковому тарифу первые 100 киловатт электроэнергии. Об этом он заявил на пресс-конференции 7 ноября.
"Выдерживается низкая цена для всех категорий населения, то есть что я, что вы, что пенсионерка с минимальной пенсией, мы все равно платим одинаковую, очень низкую цену, гораздо ниже себестоимости, за первые 100 киловатт электроэнергии в месяц, которые мы потребляем. Это несправедливость. Несправедливость надо исправлять в любом случае, но наиболее социально взвешенно", — сказал Ковальчук.
По словам главы "Укрэнерго", перекрестное субсидирование (промышленность компенсирует разницу между рыночной ценой и установленной государством для населения, — Delo.ua) должно было быть отменено еще до введения нового рынка электроэнергии, однако этого сделано не было. Данный шаг, по оценкам Ковальчука, позволит снизить цены на электроэнергию для промышленности на 15-20%.
"Закон о рынке электроэнергии прямо предусматривает в переходных положениях прямое обязательство НКРЭКУ прекратить перекрестное субсидирование к запуску оптового сегмента рынка, к 1 июля. Два предыдущих состава НКРЭКУ этого не сделали, не выполнили закон. Я понимаю социальный компонент и чувствительность большую к ценообразованию именно для населения", — сказал Ковальчук.
Напомним, ранее председатель Национальной комиссии, осуществляющий государственное регулирование в сферах энергетики и коммунальных услуг (НКРЭКУ), Валерий Тарасюк заявил, что в среднесрочной и долгосрочной перспективе нет альтернативы.