Durante su informe financiero del segundo trimestre, Take-Two no solo anunció el retraso del Kerbal Space Program 2, sino que también anunció que The Outer Worlds fue un éxito crítico y comercial. La compañía también declaró que las ventas del juego superaron las expectativas, aunque la desarrolladora o quiso detallar ningún número específico en torno a las copias vendidas, o el porcentaje de venta por plataforma, aunque la compañía anunciaba hace poco que solo el PC ya representaba el 50% de sus ventas.
Adicionalmente, Take-Two reveló que Borderlands 3 alcanzó los siete millones de ventas totales. Una vez más, la empresa no reveló el porcentaje vendido en PC, PlayStation 4 y Xbox One. Además, Grand Theft Auto V ha conseguido superar los 115 millones de copias de copias vendidas.
Por último, pero no por ello menos importante, Take-Two afirmó que tiene previsto lanzar secuelas de sus mayores franquicias, así como una nueva e interesante propiedad intelectual.
vía: DSOG