Ngoài 2 nhân vật chính, dàn phù dâu phù rể trong đám cưới của Đông Nhi và Ông Cao Thắng cũng được chú ý không kém.
Sáng ngày 8/11, lễ rước dâu của Đông Nhi và Ông Cao Thắng đã diễn ra tại TP.Hồ Chí Minh trong tiết trời cực đẹp. Những nghi lễ truyền thống được diễn ra trong niềm hân hoan của gia đình 2 bên. Đông Nhi và Ông Cao Thắng chính thức nên duyên vợ chồng sau 10 năm yêu.
Với việc là đám cưới được mong chờ bậc nhất showbiz Việt, chính vì vậy mọi chi tiết trong hôn lễ cổ tích này đều được công chúng chú ý. Ngoài vẻ lộng lẫy của cô dâu chú rể, nhiều người còn bày tỏ sự quan tâm với dàn phù dâu phù rể cũng toàn những gương mặt xinh trai, đẹp gái không kém.
Dàn phù rể trong trang phục vest xanh da trời cực bảnh bao bên cạnh dàn phù dâu nhẹ nhành nữ tính với tà áo dài màu hồng pastel thướt tha.
Sau lễ rước dâu tại TP.Hồ Chí Minh, Đông Nhi và Ông Cao Thắng cùng gia đình sẽ di chuyển ra Phú Quốc - Kiên Giang để chuẩn bị cho đám cưới vào ngày mai tại hòn đảo xinh đẹp này. Trong khi đó dàn khách mời cũng sẽ ra Phú Quốc trong sáng ngày 9/11 để chúc phúc cho đôi uyên ương.