El entrenador de Boca, Gustavo Alfaro, realizó una práctica de fútbol en el centro de entrenamientos de Ezeiza y paró un equipo que muy posiblemente sea el que juegue ante Vélez el domingo, en el estadio José Amalfitani.
El once que paró el técnico fue con Esteban Andrada; Julio Buffarini, Lisandro López, Carlos Izquierdoz y Frank Fabra; Nicolás Capaldo, Iván Marcone, Agustín Almendra y Alexis Mac Allister; Mauro Zárate y Ramón Ábila.
De esta manera habría cuatro variantes con respecto al que venció de local a Arsenal por 5 a 1.
Los mismos serían la vuelta de Carlos Izquierdoz, que estaba suspendido, por Junior Alonso, el ingreso de Agustín Almendra por Sebastián Villa, la vuelta de Alexis Mac Allister por Emmanuel Reynoso y el regreso a la titularidad de Mauro Zárate ante la lesión de Carlos Tévez, que tiene un desgarro grado 1 mayor izquierdo.
Cerca del final de la práctica el italiano Daniel De Rossi entró por Iván Marcone para que tenga minutos de fútbol, ya que seguramente volvería al banco de suplentes.