Les sélections nationales seniors (Dames et Messieurs) prendront part à la 3è édition de la Coupe d’Afrique de basket 3×3 qui donne son coup d’envoi aujourd’hui en Ouganda. Chez les Dames, le Mali est logé dans la poule B en compagnie de l’Egypte, du Botswana et du Bénin, alors que les Messieurs en découdront avec l’Egypte et le Bénin.
Constituées principalement de joueurs locaux, nos deux sélections nationales ont effectué deux mois de préparation au Palais des sports Salamatou Maïga, avant de rejoindre l’Ouganda. «Nos sélections se sont bien préparées, les seniors et juniors maliens sont détenteurs et notre ambition est de faire autant, sinon mieux que lors de la dernière édition. Pour moi, le Mali peut même remporter les quatre trophées», affirme le président de la Fédération malienne de basket-ball (FMBB), Harouna B. Maïga. «Cette compétition est d’autant plus importante que notre sélection nationale féminine est en lice pour les Jeux olympiques de Tokyo 2020 et qu’elle peut profiter de la Coupe d’Afrique pour affûter ses armes», ajoute le président Harouna B. Maïga.
Pièce maîtresse de la sélection, Assétou Sissoko affiche également son optimisme et martèle que l’objectif est le titre continental. «On va tout faire pour porter haut le drapeau du Mali. Je suis consciente qu’un groupe ne peut pas s’améliorer s’il ne travaille pas. Nous nous sommes bien préparées et nous sommes confiantes». «Je suis satisfaite de mes statistiques, mais le plus important, c’est le groupe et tout le monde est motivé et concentré. Inch Allah, ça ira», promet l’internationale malienne.
Pour mémoire, lors de la dernière édition qui s’était déroulée à Lomé au Togo, les deux trophées (Dames et Messieurs) ont été remportés, respectivement par le Mali et la Côte d’Ivoire. Les Maliennes ont dominé la RD Congo (19-13), alors que les Ivoiriens ont battu l’Ouganda (14-6). Les troisièmes places sont revenues, respectivement au Togo et au Nigeria. Chez les juniors, dont le trophée des juniors a été baptisé Coupe d’Afrique Salamatou Maïga, les deux premières éditions ont été remportées par les Maliennes à Bamako.
Après la Coupe d’Afrique, les Aigles Dames seront à Maputo (Mozambique) pour les éliminatoires des Jeux olympiques (14 au 17 novembre). Concernant le tournoi élite 16 de Basket Africa League (BAL), il est prévu du 26 novembre au 2 décembre et c’est l’AS Police qui aura l’honneur de représenter le Mali. Le dernier acte de la saison 2018-2019 sera le grand gala de la Nuit du basket-ball qui se déroulera à Ségou du 12 au 14 décembre. En marge de l’événement, il y aura l’Assemblé générale de la FMBB et la super-coupe de basket. C’est la première fois que la Nuit du basket-ball et la super-coupe sont organisés à l’intérieur du pays.
Seïbou S.
KAMISSOKO
Source: Essor