بدأت القوات التركية والروسية، اليوم (الجمعة)، دورياتها البرية المشتركة الثالثة في شمال سورية. وقالت وزارة الدفاع التركية في تغريدة على تويتر، إن الدوريات تشمل مدينتي القامشلي والمالكية، شرق الفرات.وأضافت الوزارة: «في إطار الاتفاق الذي تم التوصل إليه مع الاتحاد الروسي في سوتشي في 22 أكتوبر (تشرين الأول) 2019، بدأت الدوريات البرية المشتركة الثالثة بمشاركة العناصر العسكرية التركية والروسية وطائرات مسيرة في المنطقة»، كما نقلت وكالة الأنباء الألمانية.من جهة أخرى، أفادة وكالة إنترفاكس الروسية للأنباء بأن موسكو نشرت طائرات مروحية عسكرية لتنفيذ الدوريات قرب الحدود السورية مع تركيا والمساعدة في حماية الشرطة العسكرية الروسية العاملة على الأرض.ونقلت الوكالة عن الطيار العسكري الروسي ديمتري إيفانوف قوله إن موسكو ستنشر الطائرات على عدة طرق على ارتفاع يتراوح بين 50 و60 متراً. وأضاف أن المروحيات «ستنفذ طلعات يومية على كل طرق الدوريات».