La policía esclareció un millonario robo sucedido en una vivienda del Puestito de San Antonio, ciudad Capital, al atrapar a un jovencito que mintió sobre ser testigo del hecho, cuando en realidad se trataba del autor material.
El muchacho, de 18 años fue detenido este mediodía, luego de que una mujer denunciara en la Comisaría Séptima que había sido víctima de un robo en su hogar. Según indicó, se encontraba fuera cuando un vecino le mandó un mensaje para alertarla de que desconocidos habían ingresado en su inmueble.
Ya en el lugar, la damnificada descubrió que le faltaban $800.000 y USD$1350 que guardados en una caja, en el interior de un ropero. Para lograr el cometido, los supuestos malvivientes habían tenido que forzar la puerta de ingreso. La versión fue “confirmada” por el vecino aunque con varias contradicciones. Suficientes para que el personal policial atara cabos y centrara la investigación en él.
El sospechoso habría dicho que momentos antes, cuando caminaba solo por el lugar alcanzó a ver a unos doscientos metros de la vivienda a una persona con ropas oscuras, saltar la tapia medianera que da al patio trasero hacia el exterior, fugándose con tres personas más hacia el sector norte con una bolsa de color negro, hasta que pierde de vista.
El relato del joven fue poco convincente para los investigadores de la División Delito Comunes Capital que se sumaron al procedimiento. Asimismo se supo que este joven había trabajado para el damnificado hasta hacía poco tiempo atrás, siendo despedido por inconductas en las tareas asignadas.
Así fue como tras varias preguntas al muchacho, se pudo establecer un paralelo entre sus actividades y su conocimiento del interior de la vivienda y ya que disponía de llaves de acceso a la misma, se le indicó que mostrara por dónde huyeron los desconocidos. Entonces este terminó por admitir que había ingresado a la vivienda con fines de robo y que había enterrado el botín en un montículo de arena de la zona montuosa.
Los investigadores recuperaron una caja negra tras remover la arena del sitio indicado por el joven, secuestrado la totalidad del dinero sustraído. Posteriormente, condujeron al exempleado hacia la sede policial donde quedó alojado por disposición del fiscal interviniente a la espera de una resolución por la causa que se abrió en su contra.