За последние несколько лет, предприятия по производству машин во всем мире, по причине имеющего место финансового кризиса, находятся не в самых хороших условиях.
Уровень продаж новых машин за этот период значительно уменьшились, по сравнению с годами до наступления кризиса. Чаще всего, производители автомобилей могут сделать разного рода акции и скидки для того, чтобы поддержать план и удержать на должном уровне реализацию своей продукции. Это наилучшее время для приобретения нового автомобиля.
Ситуация на рынке автомобилей. Восстановление автомобильного рынка происходит достаточно медленно. Тем не менее, это означает тот факт, что с нормализацией автомобильного рынка будет уменьшаться количество разного рода поддерживающих акций и скидок в салонах автомобильных дилеров. Многие придерживаются такого мнения, что имеется возможность приобретения нового автомобиля со значительной скидкой, периодически достигающей даже двузначных значений, что позволяет рассматривать такое приобретение автомобиля как очень выгодное.
Но не каждый владеет информацией о том, что, даже с учетом стандартных скидок на машину, ее можно приобрести еще на порядок дешевле. Это основное отличие от цены, назначаемой компанией-производителем, которая остается неизменной на протяжении года. Стоимость же машины в автосалоне может быть изменена в значительной степени за счет разного рода скидок и начисляемых бонусов.
Выполнение плана продаж. Каждый уважающий себя производитель имеет запланированное количество продаж на определенный период. Чтобы иметь возможность достижения определенных показателей, компания по производству автомобилей дает возможность многочисленным дилерам организовывать большие скидки на стоимость.
Тем не менее, в разных автомобильных салонах и размер скидок будет разный. Причиной для этого становится то, что руководством каждой компании будет установлен собственный уровень необходимых продаж, который должен быть выполнен за определенный период времени. Чаще всего, все автомобильные салоны с поставленной задачей справляются.
Если по итогам этого периода было зафиксировано превышение уровня продаж, то дилерскому центру может быть сделана скидка на отпуск автомобилей по определенной цене, в связи с успешными продажами.
Это обязательно будет отражено в стоимости машин, выставленных в самом салоне. В то же время, нередко наценка на стоимость новой машины отличается в компаниях, представляющих различные марки машин в России.
Чаще всего, возможность приобретения автомобиля с существенной скидкой дается официальным дилером по окончании определенного временного периода, если достигнута установленная до этого планка продаж. Такого рода скидка устанавливается на небольшой временной период, и будет действовать до окончания текущего месяца, или же максимум, до конца квартала.
Получение максимальной выгоды. Наиболее оптимальным временем для реализации покупки по наиболее низкой цене становится последний месяц текущего года. В этот период большинство автодилеров устанавливает достаточно низкие цены на свою продукцию, а скидки могут достигать нескольких сотен рублей.
Итог. Многие люди имеют выгоду и на покупке автомобиля в кредит. За последние три года наибольший рост продаж на автомобильном рынке был связан с автомобильным кредитованием. Задача потенциального покупателя - изучить все имеющиеся предложения, и подобрать для себя наиболее выгодные, с возможностью максимальной экономии средств.