La ANFP anunció que la selección chilena sub 23 no realizará la gira que tenía programada de duelos amistosos por las Islas Canarias.
A través de un comunicado, la Gerencia de Selecciones aseguró que prefirieron bajarse de la convocatoria. "Se determinó no participar en el Torneo United Football Festival Gran Canarias 2019 luego de analizar la situación que afecta a nuestro país".
Otro de los factores claves es que durante la fecha FIFA donde se iban a jugar estos duelos amistosos, la ANFP planea retomar el torneo local, por lo que no quiere perjudicar a clubes con la ausencia de jugadores.
El equipo de Bernardo Redín se prepara para el Preolímpico que se llevará a cabo en Colombia durante el próximo año.