طهران - تمكنت إيران من إسقاط طائرة مسيرة جنوب غرب البلاد وفق ما نشرته وسائل إعلام محلية.وأشارت وكالة أنباء إقليم خوزستان ان القوات الإيرانية تمكنت من إسقاط الطائرة التي كانت تحلق فوق اجواء ميناء ماهشهر وذلك عبر استخدام منظومة مرصاد متوسطة المدى.وأكدت مصادر الوكالة الإيرانية ان سكان المنطقة سمعوا دوي انفجار قوي في المنطقة في وقت اكدت فيه وكالة "ايلنا" وهي وكالة شبه رسمية سماع دوي انفجارات قوية في مدينة بندر امام دون معرفة أسبابها.
وقال مسؤول إيراني، الجمعة، إن الطائرة المسيرة التي اخترقت أجواء البلاد، الجمعة "أجنبية" مشيرًا إلى استمرار التحقيق في الحادث. جاء ذلك بحسب، ما نقلته فضائية "العالم" عبر موقعها الإلكتروني عن محافظ خوزستان، غلام رضا شريعتي. وقال شريعتي إنه "في الساعات الأولى من صباح اليوم، انتهكت الأجواء الإيرانية من جهة مدينة ماهشهر (التابعة لمحافظة خوزستان/ جنوب غرب) طائرة مسيرة تمكنت الدفاعات الصاروخية للجيش الإيراني من التعامل معها". وأضاف أن "الطائرة المسيرة سقط حطامها في حقول ضواحي مدينة ماهشهر". وأشار إلى أن "القوات المسلحة والأمنية تمكنت من انتشال حطام الطائرة من بين الحقول وأن الخبراء يعكفون على الدراسة والتحقيق بشأن الحادث" مؤكدا ان "أن الطائرة المسيرة "هي بلا شك أجنبية".
وتابع "سنقوم بعرض نتائج التحقيقات بشأن القضية على العموم لكن الواضح هو أن هذه الطائرة دخلت الأجواء الإيرانية ومدينة ماهشهر من دون أي تنسيق، ولهذا السبب فقد تعاملت معها الدفاعات الصاروخية الايرانية على وجه السرعة".وفي يونيو /حزيران أعلن التلفزيون الرسمي الإيراني ان الحرس الثوري أسقط "طائرة تجسس أميركية مسيرة" اخترقت المجال الجوي للجمهورية الإسلامية لكن الجيش الأميركي أكد على إسقاط الطائرة فوق المياه الدولية.وتدعي طهران دائما انها تتعرض للتجسس من قبل القوات الاميركية والقوات الاسرائيلية عبر طائرات مسيرة لكن واشنطن تنفي ذلك وتؤكد ان المبررات الايرانية محاولة لكسب التعاطف الدولي.وعكس ذلك تتهم الولايات المتحدة الأميركية إيران باستخدام الطائرات المسيرة للهجوم على دول المنطقة واستهداف القوات الأميركية في الخليج ومضيق هرمز.وتورطت ايران في استهداف ناقلات نفط في الخليج ومضيق هرمز وذلك على خلفية القرار الاميركي بتشديد العقوبات على طهران بعد الانسحاب من الاتفاق النووي لسنة 2015.وأسقطت القوات الأميركية في يوليو/تموز طائرة ايرانية اقتربت من السفينة "يو أس أس بوكسر" أقلّ من ألف ياردة، مما دفع بالسفينة الحربية إلى القيام "بعمل دفاعي" أسفر عن تدمير الطائرة المسيّرة.كما تتهم إيران بتزويد الحوثيين بطائرات مسيرة وذلك لتنفيذ هجمات تستهدف منشات النفط داخل المملكة العربية السعودية او ناقلات النفط في الخليج ما اثار ادانات دولية.ونجحت إيران فقط في كسب مزيد من العداوات في الشرق الاوسط ما انعكس سلبا على الشعب الإيراني سواء في وضعه الاقتصادي او امنه حيث أصبحت شعوب منطقة الخليج والشرق الأوسط تشعر بالريبة من التحركات الإيرانية وتدخلاتها المتصاعدة.