В интервью изданию Economist глава Франции заявил, что НАТО полностью утратила координацию внутри союза, что равно «смерти мозга».
На пресс-конференции с генеральным секретарем НАТО Йенсом Столтенбергом Меркель отметила, что заявление французского лидера слишком радикально и она с ним не согласна.
С мнением Меркель согласился и генсек НАТО. «Реальность заключается в том, что мы делаем вместе больше, мы усилили оборону в ответ на все более непредсказуемую обстановку в мире», - заявил Столтенберг.
Фото: David W Cerny/Reuters