Некоторые нетизены пришли к выводу, что публикация Чонгуком постов в Twitter в день, когда появились новости о небольшом ДТП с его участием, была неуместной.
Смотрите также: Нетизены назвали группы, которые могут добиться успеха несмотря на маленькое агентство
На этой неделе Big Hit Entertainment сообщили о том, что Чонгук попал в небольшое ДТП. Никто не получил серьезных травм, к тому же с жертвой ситуация также разрешилась мирно и уже через некоторое время парень публиковал кадры из видео-игр на аккаунте группы в Twitter. Поклонники группы вздохнули с облегчением, ведь парень не испытывает никакого стресса, а значит с ним все в порядке, однако нашлись пользователи сети, которые решили высказать свое «фи».
В своих комментариях они накинулись на парня за «отсутствие раскаяния», отмечая: «Он ведет себя так, будто не нарушил закон, не врезался в машину и не причинил никому вред», «Он публиковал посты по играм, будто ничего не произошло», «Это он так размышляет о своем поступке?», и многое другое.
Хотабовна © YesAsia.ru