Es ist eine Reise in die deutsch-deutsche Geschichte, eine Reise in die Geschichte deutsch-amerikanischer Freundschaft – eine Fahrt zu Narben und Nahtstellen des Kalten Krieges...
UND es ist SEINE Reise: US-Außenminister Mike Pompeo (55) war als junger US-Soldat von 1987 bis 1989 in Deutschland am Eisernen Vorhang stationiert – er war Teil der Schutzmacht, die die Freiheit im Westen Deutschlands garantierte. Und genau an diese Orte wollte er zu Beginn seines Deutschland-Besuchs.
Ein Tag voller Erinnerungen, ein „hochemotionaler Akt“, sagte er, eine Reise „zurück in der Geschichte“, ein Trip auf der „Memory-Straße“:
Pompeos Tag: Am Morgen besucht er die US-Stützpunkte im bayerischen Vilseck (bei Nürnberg) und Grafenwöhr (Oberpfalz) – hier war er stationiert.
Mittags geht es an einen DER Symbol-Orte der deutschen Teilung: ins 46-Einwohner-Dorf Mödlareuth (41 Jahre lang durch die innerdeutsche Grenze geteilt).
In Mödlareuth wartet einer, zu dem das Verhältnis gerade leicht gestört wirkt: Außenminister Heiko Maas (53, SPD) empfängt im „Deutsch-Deutschen Museum“. Pompeo trifft hier Zeitzeugen und alte Weggefährten. Mit Reinhold Schneunert schob Pompeo einst US-Militärdienst: „Du hast dich nicht ein bisschen verändert“, feixt Schneunert.
Zum Mittag gibt es Brezeln, bayerische Bratwürstel (auf Wunsch von Pompeo).
Nächste Station für das Minister-Duo: die „Heldenstadt“ Leipzig (Pompeo: „Hier, wo alles begann“).
Gelegenheit für Maas, einen Riss zu kitten! In seiner Danksagung für die deutsche Einheit in 26 Europa-Staaten hatte er ausgerechnet die Schutzmacht USA nicht erwähnt. Deutschland-Veteran Pompeo war persönlich gekränkt, hieß es.
Doch Maas zeigt sich lernfähig, trifft den Ton: „Wir haben unsere Freiheit und unsere Einheit ganz entschieden auch euch zu verdanken.“
Auch Pompeo gibt sich sanft: „Wir leben in freien Gesellschaften, wir sind Freunde.“ Beide Nationen „teilen die liberalen Werte“.
Am Abend kehrt Pompeo in die Geschichte zurück: In der Leipziger Nikolaikirche (Ausgangspunkt der historischen Montagsdemos) trifft er Bürgerrechtler, die die DDR von innen befreiten.
Bei seinem Besuch lässt er den Tross von Reportern und Fotografen draußen warten.
Nichts soll ihn stören bei seiner Reise in das alte, neue Deutschland.
Knapp einen Monat nach dem rechtsextremistischen und antisemitischen Terroranschlag von Halle besuchten Pompeo und Maas zudem am Donnerstagabend die Synagoge der dortigen jüdischen Gemeinde.
Sie wurden von Gemeindevertretern begrüßt. Gemeinsam mit Sachsen-Anhalts Ministerpräsident Reiner Haseloff (65, CDU) und Halles Oberbürgermeister Bernd Wiegand (62, parteilos) wollten die beiden Außenminister mit den Vertretern der Gemeinde sprechen.
Am 9. Oktober hatte der Neonazi Stephan Balliet (27) schwer bewaffnet versucht, in die Synagoge einzudringen, in der rund 50 Gläubige den jüdischen Feiertag Jom Kippur begingen. Als sein Plan misslang, erschoss er auf der Straße eine 40 Jahre alte Passantin. Kurz darauf tötete er einen jungen Mann in dem nahen Döner-Imbiss. Er wurde nach einer Verfolgungsjagd verhaftet.