WWF России продолжает курс вебинаров по актуальным проблемам в сфере правовой охраны окружающей среды, экологических прав граждан, правовой деятельности экологических НКО. Курс полезен в первую очередь представителям экологических НКО (особенно недавно созданных), инициативным гражданам, которые решают проблемы защиты своих экологических прав.
Очередной вебинар состоится 12 ноября.
Как получить необходимую экологическую информацию, расскажет Юлия Якель, почетный адвокат Московской коллегии адвокатов, директор АНО «Сохранение общенациональных биологических ресурсов «Хранители». Опыт работы по правовой защите экологических прав граждан, коренных малочисленных народов — около 20 лет. Участвовала в проведении прецедентных судебных дел.
Мероприятие бесплатное.
Для участия необходимо зарегистрироваться.
Проект реализуется с использованием гранта Президента РФ на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.
телефон: (495) 727-09-39, е-mail: russia@wwf.ru (WWF России)