Terminator: destino oculto
Han pasado dos décadas desde que Sarah Connor evitó el Juicio Final, cambió el futuro y reescribió el destino de la raza humana. Ahora, Dani Ramos vive de manera sencilla en México con su hermano y su padre, sin embargo, un nuevo Terminator, tecnológicamente avanzado hará un viaje a través del tiempo para cazarla y matarla.
La supervivencia de Dani dependerá de que sume fuerzas con dos guerreras: Grace, una súper soldado del futuro, y una experimentada Sarah Connor. Mientras el Rev-9 destruye de forma despiadada todo y a todos los que se crucen en su camino para poder llegar a Dani, las tres serán guiadas hasta un T-800 perteneciente al pasado de Sarah, que bien podría ser su mejor y última esperanza.
'Terminator' llega a la cima de la taquilla norteamericana y tumba al 'Guason'.
Esta sexta y última entrega de la franquicia costó 185 millones de dólares.
Maléfica: dueña del mal
Maléfica y su ahijada Aurora comienzan a cuestionar los complejos lazos familiares que las unen, mientras son presionadas en diferentes direcciones por una boda inminente, aliados inesperados y nuevas fuerzas oscuras que entran en juego.
'Maléfica 2: La dueña del mal' destrona a 'Guasón' y entra a liderar taquillas.
Esta película de Disney es la secuela de la primera entrega en 2014, la cual se convirtió en un éxito de taquilla mundial. Ahora, recaudó 69,4 millones en su primer fin de semana.
Los locos Addams
La familia Addams regresó a la pantalla grande, esta vez, como la primera comedia animada sobre este grupo de terroríficos y atrevidos personajes que enloquecen el barrio. Divertida, extravagante y completamente icónica, los Addams redefine lo que significa ser un buen vecino.
Ya es posible vivir, por unos días, en la casa de Los Locos Addams.
En su primera semana recaudó 8,5 millones de dólares y cuenta con las voces de Oscar Isaac, Charlize Theron, Snoop Dogg y Bette Midler.
Guasón
Arthur Fleck es un hombre ignorado por la sociedad y quien cuya motivación para vivir la encuentra en hacer reír a los demás. Pero, una serie de trágicos acontecimientos le llevarán a ver el mundo de otra forma. Esta película basada en el popular personaje de DC Comics Joker, más conocido por ser el villano de Batman, le da un aspecto más realista y oscuro a su protagonista, contando su historia como nunca había sido contada.
'Guasón' vuelve a ser líder en taquilla, superando por poco a Maléfica.
Esta se convirtió en la cinta para adultos más taquillera de la historia, lleva recaudados en todo el mundo 849 millones de dólares.
Amigo de nadie
Julián siempre ha admirado el poder de su abuelo, pero él crecerá junto a su mejor amigo, Felipe Molina, y un grupo de muchachos destinados a vivir con todas las ventajas de una clase privilegiada. Pero, la violencia y una mentalidad mafiosa transforman la sociedad, incluso los hábitos de Julián y sus amigos.  Así es como sus juegos con armas y las diversiones, aparentemente inofensivas, se convierten en pesadilla colectiva.
El actor Juan Pablo Urrego habla de su protagónico en 'Amigo de Nadie'.
Este drama colombiano cuenta con el reparto de Juan Pablo Urrego, Ricardo Mejía Abaad, Catalina García, Patricia Tamayo y Germán Jaramillo.
Entérate de la actualidad del entretenimiento en Colombia y el mundo. Notas, videos, fotografías de famosos y toda la información del mundo del espectáculo.
Mira también: