Cuatro autores bandeños presentarán en la 10ª Feria Provincial del Libro la obra llamada Movimiento Browniano, con la que buscan poner en escena la narrativa de la ciudad. Dicha obra se presentará en la feria hoy a las 9.30 en sala 5.
Al respecto, el Prof. Matías Beltrán explicó: “Presentaremos un libro de cuentos en coautoría con tres muchachos bandeños, Néstor Miranda, Marcelo Noriega y Julio Santillán. El libro se llama Movimiento Browniano, en el que se encuentran 29 cuentos de diferentes géneros (incluyendo posteos de Facebook) en donde se aborda lo peculiar de lo cotidiano, el humor, la irreverencia, lo trágico y lo apocalíptico en lo regional y lo universal”.
“Los cuatro somos bandeños y con el libro tratamos de poner en escena la narrativa de la ciudad”, detalló.
Además, como referente del Plan Nacional de Lectura y Escritura del Ministerio de Educación local, afirmó que está “a cargo de la coordinación de más de 40 actividades que el organismo desarrollará en la feria en stand y en diferentes salas”.
“El Plan de Lectura realizará una presentación de la Antología Digital Escuelas Escritoras, un libro que reúne los mejores cuentos de alumnos de todos los niveles de todo el país. Santiago se encuentra en la Antología con 15 cuentos de nuestros estudiantes”, señaló.
Dicha presentación, en la sala 3 hoy de 10 a 11, será realizada por alumnos de Secundaria de los departamentos Jiménez, Robles, Capital y Banda, que resultaron ganadores, anticipó.