La defensa del expresidente brasileño Luiz Inácio Lula da Silva pide que el líder de la izquierda sea liberado de forma "inmediata", en aplicación de un fallo adoptado por la corte suprema, afirmó el viernes uno de sus abogados.
"Esperamos que -la jueza de ejecución de penas- pueda expedir de inmediato la orden de liberación, porque no hay ninguna razón para aguardar cualquier otro trámite", dijo el letrado Cristiano Zanin tras visitar a Lula en la sede de la Policía Federal de Curitiba (sur), donde purga desde abril de 2018 una pena de 8 años y diez meses de cárcel por corrupción.
La presentación de la defensa del expresidente de Brasil es consecuencia del fallo de la Corte Suprema de ese país que asegura que nadie puede estar preso hasta que se agoten todas las instancias de apelación de un proceso.
Lula acusa al exjuez Sérgio Moro de parcialidad al condenarlo en primera instancia, sobre todo luego de que se filtraran comunicaciones del hoy ministro de Justicia, con los fiscales, sobre cómo perjudicar la situación del ex presidente.
"Lula no cometió ningún ilícito y es víctima del lawfare", dice un comunicado de la defensa.
Los abogados se encuentran en Curitiba, donde Lula está detenido en la sede de la Policía Federal en la capital del estado de Paraná, que es fronterizo con la provincia de Misiones.
La liberación deberá ser dispuesta por la jueza de ejecución penal Carolina Lebbos, que hace dos meses intentó trasladar a Lula a una cárcel común a pedido de la Policía Federal, institución a cargo del ministro de Justicia, Moro.
Lula fue encontrado culpable de haber recibido un departamento en el balneario de Guarujá por parte de la empresa constructora OAS, involucrada en el escándalo Lava Jato.