VALÈNCIA (VP). Tressis confirma su apuesta por las finanzas sostenibles con el lanzamiento de Adriza Renta Fija Sostenible, el primer fondo español sostenible de renta fija a corto plazo. La entidad, que ofrece el servicio de carteras gestionadas ISR desde 2014 y en 2018 lanzó Tressis Cartera Sostenible ISR, quiere seguir apostando por aunar inversión, principios y rentabilidad, ofreciendo a los inversores opciones que permiten alinear rentabilidad con criterios de sostenibilidad.
El fondo toma como referencia la rentabilidad del índice Barclays Euro-Aggregate 1-3 year Total Return Index Hedged EUR, invirtiendo el 100% de la exposición total en renta fija pública o privada, con cualquier calidad crediticia, incluyendo depósitos e instrumentos del mercado monetario cotizados o no, líquidos, de emisores o mercados de la OCDE fundamentalmente del área euro, con un máximo del 10% de la exposición total en emergentes.
Respecto a los plazos, la duración media de la cartera se sitúa entre 6 y 12 meses con una volatilidad máxima inferior al 2% anual y la exposición máxima al riesgo divisa será del 10% de la exposición total.
La estrategia de inversión del fondo Adriza Renta Fija Sostenible se centra en criterios financieros y de Inversión Socialmente Responsable excluyentes y valorativos. Por su parte, el fondo no invierte en compañías que afecten negativamente a la vida o dignidad humana y que no protejan la salud o el medio ambiente. Además, fomenta la inversión en valores enfocados a la lucha contra la pobreza, hambre, desigualdad y cambio climático, así como el impulso de la salud, bienestar, protección del medioambiente, consumo responsable y buen gobierno corporativo.
El fondo cuenta con un equipo especializado dirigido por el gestor Javier Muñoz, director general de Tressis Gestión. Además, la IIC, anteriormente denominado Adriza Renta Fija Corto Plazo, cuenta ya con un volumen de 30MM de euros y fue constituida el 15 de septiembre de 2017 y registrado en la CNMV el 29 de septiembre del mismo año.