В одном из учебных заведений Омской области произошло ЧП.
В школе №1, которая располагается в Любино, последствия обрушения потолка уберут за выходные. Об этом рассказали в пресс-службе регионального министерства образования.
- В настоящее время порыв трубы с горячей водой ликвидирован, на выходных будут окончательно устранены его последствия – приведён в порядок потолок в месте повреждения штукатурного слоя. Никто из обучающихся не пострадал. В понедельник учебные занятия возобновятся, - рассказали в пресс-службе.
Из-за обрушения потолка учебный процесс приостановился на два дня, но их впоследствии восстановят.
Напомним, что инцидент произошёл 6 ноября. Сразу после него занятия прекратили, а детей отправили домой. Никто из учеников и педагогического состава не пострадал.
Работы по устранению последствий начали в день обрушения части потолка, а завершат на выходных. С понедельника дети вернутся к занятиям.