Контракт на транзит российского газа через ГТС Украины должны заключить "с чистого листа", но это не значит, что "Нафтогаз" откажется от своих требований к "Газпрому" по решениям арбитражей.
Об этом написал в Facebook исполнительный директор "Нафтогаза" Юрий Витренко.
По его словам, новый контракт заключается не "Нафтогазом", а отделенным от "Нафтогаза" оператором газотранспортной системы.
"Это и является следствием "анбандлинга", о котором все говорят", - подчеркнул он.
"То есть, если Газпром и политическое руководство России действительно хотят начать отношения по транзиту с чистого листа бумаги, то контракт с обособленным оператором - это именно такой вариант", - отметил Витренко.
В то же время он отметил - это не значит, что "Нафтогаз" отказался от своих требований по решениям арбитражей по транзиту газа.
"Но начало с "чистого листа бумаги" не означает, что "старые листы бумаги "исчезают". "Рукописи не горят", как писал украинский классик.
Пусть эти "старые листы бумаги" рассматривают суды", - заявил Витренко.