El pasado jueves en el Palacio de La Moneda se realizó un, inesperado, Consejo de Seguridad Nacional (Cosena), el que convocó el presidente Sebastián Piñera buscando encontrar soluciones para la crisis social y política que se vive en Chile.
En ello, el presidente de la Cámara de Diputados, Iván Flores conversó con Radio ADN y aseveró que: "primero, solicitamos expresamente que la reunión del Cosena, las actas, sean públicas, por lo que en los próximos días podrán conocer el contenido de la junta".
"No era la institucionalidad adecuada para tocar los temas que se tocaron. El Cosena fue creado para ver temas de seguridad nacional por causas externas, no para ver los temas que están pasando ahora", agregó Flores.
Respecto a los temas que se tocaron en la reunión, el presidente de la Cámara de Diputados aseguró que: "el tema fue la seguridad pública, orden interno, cosas que en la mayoría ya sabíamos, por lo que no era la instancia y se genera confusión".
"Primero el presidente cometió un tremendo error político de generar esta preocupación nacional de que aquí venia una invasión externa o cualquier cosa. Segundo puede ser que el presidente siga pensando que el problema de Chile no sea multicausal", agregó Flores sobre la convocatoria del Cosena.
En la misma línea, insistió en que: "esto corresponde a una tozudez del presidente o incluso de un mal asesoramiento. No era necesario convocar al Cosena, debió haberse convocado solo a una reunión con el ministro de Interior. Lo que uno cuestiona es la institucionalidad de esto".
"Le dije al presidente que con más o menos razón, la gente ve que tenemos un marco mal hecho, que es la constitución de la República. Empecemos a trabajar con sentido de urgencia en los temas que la ciudadanía considera que son prioritarios. La seguridad pública hay que dejársela a Interior", cerró Iván Flores.