Вчера десятки водителей «Яндекс.Такси» вышли на митинг в Казани. Они недовольны тем, что агрегатор ужесточил требования и снизил минимальную ставку на 60 рублей.
Говорят, они уже неделю не выходят на линию. С такси эконом-класса проблем нет.
«У нас у всех машины от полутора миллиона, и такие расходы!» – возмущаются владельцы люксовых авто.
«Яндекс.Такси» заблокировал многих бастовавших и оставил без работы, сообщает «Татарстан 24».
Пресс-секретарь «Яндекс.Такси» Наталья Рожкова опровергла информацию о блокировках и увольнениях. Компания – всего лишь информационный сервис, а работают водители в партнерских таксопарках или как ИП.
«Мы также не ограничиваем водителям доступ к заказам. Ограничение доступа к заказам возможно только при грубых нарушениях сервисных правил или если рейтинг водителя по отзывам пользователей падает ниже допустимых отметок», – рассказала e-Kazan.ru Наталья Рожкова.
«Поездки по тарифу Бизнес в Казани были дорогими, и их заказывали редко: водители Бизнеса, по нашим данным, в среднем ждали заказа по 25-30 минут. Из-за простоя их часовой заработок был на треть ниже, чем у водителей Эконома. Мы поменяли структуру тарифа, чтобы добиться увеличения числа поездок и роста часового заработка водителей», – объяснила Наталья Рожкова.
Однажды казанский таксист получил сумасшедший заказ. Клиент был готов отдать почти 100 000 рублей.
Обновлено в 14:12. Добавлен комментарий представителя «Яндекс.Такси».