Главное предновогоднее благотворительное событие — десятый «Душевный Bazar» — состоится в Экспоцентре на Краснопресненской набережной Москвы.
Павильон № 2 начнет работу 22 декабря в 11:00 по адресу: Краснопресненская набережная, дом 14. Ярмарка будет работать до 19:00.
«В прошлом году «Душевный Bazar» посетили 18 тыс. 500 человек, – рассказывает исполнительный директор D-Group.Social, руководитель «Душевного Bazar’a» Инга Моисеева. – Для нас самое важное, что люди готовы в выходной день выходить из дома и ехать на благотворительное событие. В этом году мы с нашими партнерами подготовили программу познавательных и развлекательных площадок, которые будут интересны и тем, кто с нами уже 10 лет, и тем, кто придет впервые. По-прежнему глубина погружения в тему благотворительности остается на усмотрение каждого человека, но позитивную праздничную атмосферу мы гарантируем».
Добраться до Экспоцентра можно на общественном транспорте. Ближайшие станции метро – «Выставочная» и «Деловой центр». Сориентироваться на месте помогут волонтеры. Познакомиться с программой можно будет в ближайшее время на сайте «Душевного Bazar’a» и в социальных сетях.
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.