D-Group.Social открыла прием заявок на участие в проекте «Школа лидера НКО». Обучение поможет руководителям НКО развить компетенции стратегического планирования и управления изменениями.
Школа лидера НКО ориентирована на руководителей некоммерческих организаций (директоров, директоров по развитию, директоров по персоналу), а также на глав ресурсных центров, создающих и реализующих долгосрочные стратегические программы и проекты.
По итогам обучения у всех участников появятся стратегии развития для своих организаций, а также планы их реализации, включающие работу с командой на этапах внедряемых изменений. В течение года участники проекта будут получать индивидуальную поддержку от экспертов.
Одновременно набираются две группы. Первая – из руководителей НКО. Чтобы попасть в число участников, им необходимо заполнить анкету, а затем пройти собеседование по видеосвязи.
Вторая – из руководителей и сотрудников ресурсных центров. Им также нужно отправить анкету (отличается от первой) и пройти собеседование. Важно, что представлять ресурсные центры должны два участника: обязательно руководитель организации и сотрудник, который занимается организацией обучения сотрудников НКО на своей территории.
Анкеты принимаются до 21 ноября. Всем участникам предстоит в 2020 году пройти очные интенсивы в Москве. На модулях они получат необходимые знания и навыки, а также инструменты для стратегического планирования и управления изменениями. Для руководителей НКО запланировано четыре модуля, а для представителей ресурсных центров – пять. «Сделано это для того, чтобы передать участникам из региональных инфраструктурных организаций технологию обучения, которую они потом смогут частично или целиком внедрить у себя на местах», – рассказала менеджер проекта Анастасия Евсеева.
Познакомиться с условиями участия в проекте и графиком обучения можно на официальной странице Школы лидеров НКО. Справки — по электронной почте evseeva@d-group.ru.
Проект «Школа лидера НКО» реализуется при поддержке Фонда президентских грантов.
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.