Росгидромет выпустил огромный отчет о качестве воздуха в регионах. Там есть и Казань.
Если коротко, то не все так хорошо, как кажется. Официально это звучит как «уровень загрязнения воздуха в Казани повышенный».
В последние годы в воздухе стало слишком много формальдегида. Он вреден для слизистых и кожных покровов, вызывает раздражение, зуд и сыпь.
Самый яркий пример – то, что случилось в августе. Жители сразу нескольких районов почувствовали едкий запах. Многим казалось, что в их доме произошла утечка газа. Некоторые просто выходили на улицу, чтобы не рисковать.
Люди атаковали телефоны экстренных служб, но МЧС в тот же вечер успокоило: неприятный запах газа не представляет угрозы. Тогда же нашелся источник запаха – подземная емкость из-под сжиженного газа в Высокогорском районе.
Не все поверили в эту версию, но спорить было бессмысленно, потому что экологи не нашли ничего вредного.
«Гринпис» считает, что в Казани серьезные проблемы с качеством воздуха.