Правительство РФ в своём постановлении уточнило правила подсчета единого тарифа для мусорных операторов. Это должно сказаться на плате конечных потребителей, сообщает в пятницу «Ведомости» со ссылкой на Федеральную антимонопольную службу.
Речь идёт о постановлении правительства РФ от 29 октября 2019 г. № 1386. В ФАС сообщили, что постановление исключает налог на прибыли и плату за негативное воздействие на среду. Также из расчета исключили расходы на амортизацию. Данные изменения позволят снизить тарифную нагрузку на потребителей.
Как сообщало издание, неуплата за вывоз мусора со стороны юридиеских лиц составляет 65-70%. Со стороны населения уровень неплатежей за вывоз мусора составляет 20-35%. Глава "Российского экологического оператора" Денис Буцаев отметил, что в данном направлении заметны улучшения.