El ministro de Salud, Jaime Mañalich, anunció que se realizará la reestructuración completa del sistema de salud público Fonasa.
Además, Mañalich señaló que se retiró de discusión parlamentaria el proyecto de fortalecía a Fonasa y se reemplaza por esta reforma que, según el mismo ministro: "yo creo que es la más importante para Fonasa en los últimos 40 años", anunció.
Una de las medidas que espera el Minsal es que, en el marco de la Política Nacional de Medicamentos, "las isapres entreguen medicamentos AUGE" y también que exista un mayor stock de bioequivalentes en todas las farmacias.
También, Mañalich indicó que la Ley de Fármacos II está en condiciones para ser despachada a la Comisión de Salud del Senado, lo que reduciría el gasto de los medicamentos.
"Si este proyecto avanza como esperamos, efectivamente podríamos tener ese mecanismo ya publicado o vigente a principios del próximo año", indicó.
Puedes ver el video completo a continuación.