На первом его этапе в борьбу вступили пять сильнейших команд. В плей-офф, когда в третий раз будет разыгран Кубок чемпионов «Росгосфарм», компанию им составит лучший клуб из второго по значимости дивизиона заполярного хоккея. В первенстве по-прежнему участвуют коллективы из Мурманска, Оленегорска, Полярных Зорь, Апатитов и сборная Северного флота.
- Надеемся, нынешний чемпионат пройдет так же бескомпромиссно, как и предыдущий, - говорит президент областной федерации хоккея Андрей Нифантьев. - На этот раз мы сделали акцент на игры плей-офф, которые пройдут по кубковой системе. На первом этапе чемпионата пять команд сыграют в четыре круга. А в апреле к борьбе за Кубок к ним присоединится победитель региональных соревнований среди любителей, у которого будет возможность усилиться игроками из других команд своего дивизиона.
По словам президента федерации, все это позволит сделать чемпионат более интересным и непредсказуемым. Игры плей-офф - это всегда дополнительная интрига. Подтверждение тому - прошлогодние состязания, когда четвертая команда по итогам первого этапа - оленегорский «Горняк» - смогла завоевать главный трофей.
В регламент соревнований внесены и другие изменения. Главное - в играх плей-офф теперь не смогут скрестить клюшки хоккеисты, не участвовавшие в регулярном чемпионате. За это решение на заседании федерации высказались представители команд.
Дополнительным стимулом к успешному выступлению на первом этапе станет то, что две лидирующие команды напрямую выйдут в полуфинал Кубка. А вот трем сборным и примкнувшим к ним любителям придется побороться на турнире в Апатитах за оставшиеся две путевки. Решающие поединки вновь запланированы в Оленегорске.
А теперь о первых играх чемпионата. В областном центре в матче открытия встретились «Мурман-КСШОР» и «Апатиты». Начало поединка прошло во взаимных атаках, постепенно инициативу перехватили хозяева льда. На перерыв команды ушли со счетом 2:0. Во втором периоде мурманчане увеличили преимущество до 6:2. Заключительная 20-минутка осталась за апатитчанами, которые немного сократили разницу в счете. 7:4 - победа хозяев площадки.
Лучшими игроками матча признаны Евгений Петунин («Мурман-КСШОР») и Иван Кольченко («Апатиты»), оформивший первый хет-трик чемпионата. Успешно дебютировали во взрослом турнире воспитанники комплексной спортшколы олимпийского резерва Егор Машедо и Никита Мамедов из заполярной столицы, забросившие свои первые шайбы в составе мурманчан.
В другом матче первого тура встретились две лучшие команды предыдущего первенства. Оленегорский «Горняк» принял на своей площадке «КолАтом» из Полярных Зорь. Поздравить хоккеистов с началом нового сезона пришел глава города Олег Самарский. Он же произвел символическое вбрасывание. Многочисленные болельщики, собравшиеся на стадионе, увидели искрометную игру. В итоге со счетом 5:4 победил действующий чемпион - «Горняк».
Следующие матчи состоятся в эти выходные. В субботу в Оленегорске сыграют «Горняк» и «Северный флот». На следующий день «Мурман-КСШОР» примет у себя «КолАтом», а в Апатитах местные хоккеисты постараются дать бой «Северному флоту».