Телефонные мошенники выстраивают разговор со своими жертвами так, что те сами предоставляют им личные данные, и могут найти подход даже к самым подкованным клиентам банков, заявил первый замглавы департамента информационной безопасности ЦБ Артем Сычев. По его словам, злоумышленники обладают небольшим набором данных — как правило, это ФИО и номер телефона — и поначалу могут не знать, в каком банке у человека открыт счет.«Он просто начинает свой разговор, спрашивает, вы это или не вы, и дальше развивает разговор по определенным скриптам, выводя человека на необходимость рассказать злоумышленнику о том, кем он является на самом деле», — объяснил Сычев на международной конференции «Защита персональных данных» в пресс-центре МИА «Россия сегодня».Однако, по его словам, техника обмана порой очень изящна и может «сыграть на определенных чувствах человека». Когда жертва начинает догадываться, что ее хотят «развести», у мошенника хватает фантазии перейти на другой уровень общения и заполучить информацию.По данным Банка России, в 2018 году более 97 % хищений со счетов физических лиц было совершено при помощи приемов социальной инженерии: граждане сами называли номер карты и указанный на ее обороте CVV-код, подчеркнул замглавы департамента.Как подытожил представитель ЦБ, на уровне законодательства нужно стремиться к тому, чтобы спроса на незаконные данные в принципе не было. В следующем году Банк России может запустить ТВ-кампанию для борьбы с социальной инженерией, сообщил Сычев.Источник: Р ИА Новости