El vicepresidente segundo del Superior Tribunal de Justicia, Dr. Gustavo Herrera y la vocal del alto cuerpo, Dra. Ana Rosa Rodríguez, participaron ayer de la entrega de reconocimientos a letrados del foro local, que cumplieron 25 y 50 años de ejercicio de su carrera profesional.
En esta oportunidad, la ceremonia fue encabezada por el presidente del Colegio de Abogados de Santiago del Estero, Dr. Andrés Barrionuevo, acompañado por el vicepresidente, Dr. Mariano Gigena, y la secretaria del consejo directivo, Dra. Alicia Leguizamón.
Acto
En el acto protocolar, que se concretó en el salón auditorio de la Caja Forense de Santiago del Estero, fueron reconocidos los doctores Osvaldo Corbalán, Néstor Zurita y Elena Ramírez de Corbalán, por cumplir 50 años de ejercicio de su profesión. Asimismo, se distinguió a otros 43 profesionales al haber cumplido sus 25 años en la carrera.
Posteriormente, los profesionales homenajeados, acompañados por sus colegas y familiares, compartieron un almuerzo de camaradería.
Este evento se lleva a cabo anualmente, con el objetivo no sólo de reconocer la trayectoria de profesionales del Derecho, sino también de impulsar en las jóvenes generaciones el cumplimiento del compromiso y la responsabilidad que implica el ejercicio de esta carrera.