Xalapa, Ver.- En una semana se registraron ocho muertes de veracruzanos a causa del dengue, según el reporte del Sistema Especial de Vigilancia Epidemiológica de la Secretaría de Salud federal.
El documento, con corte al 4 de noviembre, indica que el número de personas que han fallecido por este padecimiento es de 23; sin embargo, en el reporte anterior, cuyo corte fue el 28 de octubre, eran 15 los veracruzanos que habían perdido la vida a causa del dengue.
Los datos indican que el número total de casos por dengue en la entidad es de 8 mil 190, cifra con la que Veracruz permanece en segundo lugar con mayor prevalencia a nivel nacional.
Ello dado que el estado de Jalisco supera a la entidad veracruzana en número de casos de dengue, al registrar 8 mil 270 al 4 de noviembre y 24 defunciones por este padecimiento.
En Veracruz se siguen registrando casos de los cuatro serotipos de dengue existentes, hecho que únicamente comparte con Chiapas.
Chicontepec, Rafael Delgado, Jilotepec y Tempoal son los municipios de la entidad con mayor número de casos registrados.
Ante dichos datos, el director de Salud Pública de los Servicios de Salud de Veracruz, Salvador Beristáin Hernández, aseguró que no se ocultan cifras respecto a las epidemias, enfermedades o fallecimientos registrados en la entidad causados por algún padecimiento.
Reconoció que en la entidad se han generado varias quejas al respecto
Refirió que todos los casos de los pacientes que han recibido en instituciones del sector salud o instituciones privadas que colaboran con la entrega de datos, son reportados mediante estadísticas.
Aseveró que sólo el 5% de los hospitales, clínicas y empresas que se dedican a los servicios de salud entregan reporte a la Secretaría de Salud, por lo que no se pueden detectar, identificar y contabilizar todos los casos, por ejemplo, de dengue.