Утром 8 ноября на дорогах Петербурга появилось местами затрудненное движение. По данным сервиса «Яндекс.Пробки», на некоторых улицах образовались пробки до 7 баллов, хотя в среднем в городе — 5-балльные пробки.
Движение затруднено на отрезках Садовой улицы, Невского, Московского и Заневского проспектов, а также на набережной Обводного канала и Арсенальной набережной.
В «разговорчиках» водители жалуются на снег, сотрудников дорожной полиции, а также шутят и делятся пончиками.
По данным ГИБДД, в четверг, 7 ноября, в Петербурге зафиксировали 436 аварий. В них никто не погиб.