MADRID (EP). Acerinox ha alcanzado un acuerdo con Lindsay Goldberg Vogel y Falcon Metals para la adquisición de la compañía alemana de producción de aleaciones especiales VDM Metals Holding en una operación valorada en 532 millones de euros. Con esta operación, el Grupo Acerinox se diversifica hacia sectores de un mayor valor añadido e incrementará las ventas netas y el resultado bruto de exploitación (Ebitda) en una cifra superior al 20%, según ha informado a la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV).
En concreto, Acerinox pagará 310 millones de euros en efectivo y asumirá deuda por importe de 57 millones de euros y planes de pensiones y otras obligaciones por importe de 165 millones de euros. La compañía española, que utilizará sus líneas de financiación disponibles, ha destacado que VDM Metals representa una "gran oportunidad" para crecer en nuevos mercados y sectores de futuro como el aeroespacial, industria química, industria médica, hidrocarburos y energías renovables, tratamiento de aguas y control de emisiones.
La operación representa un ratio valor empresa sobre resultado bruto de explotación (Ebitda) de 5,5 veces antes de las sinergias. Después de la finalización de la operación, Acerinox centrará sus esfuerzos en la integración de ambas compañías para optimizar el valor de las sinergias.
"Estamos muy ilusionados con esta inversión estratégica en la compañía líder en aleaciones especiales, un equipo directivo experimentado, excelente reputación, alta capacidad en I+D y una amplia base de clientes de gran prestigio. VDM Metals representa la perfecta plataforma de crecimiento para Acerinox, con márgenes sólidos y productos y servicios complementarios", ha resaltado el consejero delegado de Acerinox, Bernardo Velázquez.
El cierre de la operación está sujeto a la aprobación de las autoridades de la competencia europeas y norteamericanas, entre otros, y se espera que concluya durante el final del primer trimestre de 2020. Al mismo tiempo, la compra será presentada a los empleados de ambas compañías durante las próximas semanas y, hasta el término de la operación, Acerinox y VDM Metals continuarán operando como compañías independientes. Acerinox ha sido asesorado en esta operación por Goldman Sachs International, KPMG y Linklaters.