Les Aigles espoirs du Mali ont perdu toutes leurs sensations qu’ils ont montré pendant la préparation au Qatar. Opposé au pays organisateur ce vendredi après midi lors du match d’ouverture de la CAN U23, le Mali s’est incliné 1-0 face aux pharaons d’Egypte.
Les hommes de Fagnery Diarra tombent pour leur premier match. Moins explosifs comme ils le sont d’habitude, les Aigles espoirs du Mali ratent leur entrée en lice.
L’entraîneur malien a pourtant sorti son artillerie lourde. En présence des cadres de son effectif, le Mali a évolué dans un 4-2-3-1 avec Youssouf Koïta dans le cage  et Ibrahima Koné à la pointe de l’attaque accompagné par Aly Mallé et El Bilal Touré.
Assez offensifs, les Aigles n’ont pas su concrétiser leurs actions. Les statistiques montrent une douzaine de frappes dont 4 tirs cadrés.
Mal au point sur le plan défensif, les protégés de Fagnery encaissent le seul but de la rencontre à la 30e minute. Le but est  inscrit par l’attaquant Egyptien Mostafa Mohamed.
Le Mali se retrouve provisoirement à la dernière place du groupe A. Ils tenteront de changer la donne le lundi 11 novembre à 15 h contre le Cameroun.
Alassane Sangho
Malivox