В Общественной палате Краснодара представили книгу Руслана Лысянского и Вячеслава Мартианова «Улицы Краснодара: историко-топонимическая ретроспектива».
Общественные организации подчеркивают актуальность издания: жители мало знают об истории города. Книга вышла в издательстве «Традиция» тиражом 700 экземпляров.
Как рассказал АСИ автор книги Руслан Лысянский, в большинстве посвященных Краснодару краеведческих изданий история его улиц дается поверхностно, как приложение к основному повествованию. До этого городским улицам была посвящена только работа Ивана Мирного «Прошлое и настоящее улиц города».
«К сожалению, вокруг истории нашего города возникает все больше фейков. Мы попытались сделать издание, в котором все подтверждено документальными источниками. Например, один из самых распространенных фейков – что улица Чапаева раньше носила имя Троцкого – любят перепечатывать в краеведческих публикациях. На самом деле постановление о присвоении названия действительно вышло, но оно не было реализовано. Об этой и других примерах мы рассказали в разделе о нереализованных переименованиях», — уточнил собеседник АСИ.
Работа над книгой заняла около четырех лет. Авторы систематизировали информацию о городской топонимике за два столетия и сделали несколько открытий. До этого в научной литературе не встречались ранние советские названия улиц юго-западной окраины города.
«Сегодня даже коренные краснодарцы уже не знают старых названий улиц, потому что улицы давно переименованы. Разрушены и давно перестали существовать исторические здания, даже целые кварталы. Город не просто меняет, теряет свой облик. Это грустно. Может быть, в этом важность подобных изысканий — в сохранении достоверности города. Не только облика, но и памяти», — оценила издание «Улицы Краснодара» организатор арт-клуба «Субъект культурного наследия» Ольга Кузнецова.
Председатель краевой общественной организации выпускников российских вузов Ирина Дубовицкая считает, что подобные книги помогают как коренным краснодарцам, так и переехавшим сюда из других регионов ценить город.
«Научно-справочное издание по улицам Краснодара должно быть в библиотеке каждого жителя, который хочет знать его историю, а эта история — в улицах. Например, из книги я узнала, что улица Ставропольская, на которой стоит Кубанский государственный университет, меняла названия три раза. Интересно было узнать, какие улицы в советском прошлом носили имена Сталина или Кагановича, — перечисляет Дубовицкая. – Или следующий казус: недавно власти переименовали Театральную и Екатерининскую площади в центре Краснодара, но автор указывает, что Екатерининская площадь и сейчас официально носит четыре разных названия, так как предыдущие решением городской думы отменены не были».
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.