صرّح مساعد الخارجية الايرانية للشؤون السياسية عباس عراقجي أن “الحفاظ على مصالح الشعب الايراني أهم من الحفاظ على اتفاق مع دول اخرى”، مؤكدا أن ايران “ستواصل خفض التزاماتها النووية إن لم تنتفع من الاتفاق النووي.” وفي تصريح ادلى به الجمعة في موسكو على هامش المؤتمر الدولي الخامس لمنع الانتشار النووي، قال عراقجي إنه “لا دولة تشكك بحسن نوايا ايران في الحفاظ على الاتفاق النووي، كما لا يشكك أحد أن ايران إن لم تنتفع من مصالح الاتفاق النووي فإنها ستواصل خفض التزاماتها النووية”.
وأكد مساعد الخارجية الايرانية أن “ايران اثبتت بصورة شفافة ارادتها للعمل بالتزاماتها في اطار الاتفاق النووي من جانب وخفض التزاماتها في حال عدم وفاء الدول الاخرى بالتزاماتها من جانب آخر”. وتابع عراقجي أن “ايران منحت الفرصة الكافية للدبلوماسية وإن لم تتغير الظروف فإنها ستتحرك في مسار خفض الالتزامات”.
المصدر: ارنا