Miguel Ramírez, entrenador de Santiago Wanderers analizó el descontento social y aseguró que está orgulloso del despertar del pueblo chileno.
En conversación con La Estrella de Valparaíso, el técnico aseguró que su generación estuvo marcado por la dictadura. "Nosotros fuimos criados con temor, el tema de la dictadura fue muy fuerte para quienes crecimos con toques de queda y represión".
Sin embargo, el entrenador de los caturros valoró que sus hijos estuvieran siendo parte de las manifestaciones. "Me da mucha alegría saber que mis hijos estuvieron marchando en Plaza Italia, cosa que a mi tiempo no pude hacer porque tenía mucho temor por salir a protestar. Es extraordinario verlos apoyando esta marcha".
El exzaguero de Colo Colo entregó su análisis de porqué la gente comenzó a manifestarse. "Todos hemos sido afectados por la desigualdad que se ha generado en mucho tiempo y ya era hora de que la gente pudiera alzar la voz y fuese escuchada".