En el salón auditorio del Fórum, donde se realiza la décima edición de la Feria Provincial del Libro, se presentó la obra que reflejan los cien años de vida de Central Córdoba, escrito por el magíster Héctor Daniel Guzmán. El acto se llevó a cabo con la presencia del plantel profesional, dirigentes y público en general.
El primero en tomar la palabra durante la presentación fue el presidente de la institución, José Alfano quien expresó lo siguiente.
“Este año, Central Córdoba cumplió sus cien años de vida institucional. Este club nació gracias a obreros, como lo refleja el libro. Si nos imaginábamos en qué situación se encontraría el club hoy, el día que asumimos, nos sorprendería. El profesor (Héctor Guzmán) tuvo la amabilidad de trabajar muchos años y de plasmar este informe de nuestra institución”.
Por su parte, el profesor Guzmán contó cómo fue su trabajo al escribir el libro.
“Este trabajo que me llevó bastantes años porque la primera parte de la historia del club está condensada. Tenemos relatos y debí ir a otras provincias porque el club está relacionado con otros equipos ferroviarios. Cuando uno hace por el club, lo hace de corazón. Este libro es muy especial para mí porque lo escribí con el corazón”, contó.