La Confederación de Trabajadores del Cobre (CTC) informó que se sumarán a otros sectores productivos del país en el paro nacional convocado el martes 14 de noviembre y explicaron que "ha llegado el momento de movilizarnos como clase trabajadora".
La organización, que abarca a contratistas y subcontratistas, aseguró en un comunicado que "emplazamos a la élite política de Chile a detener la agenda legislativa del Gobierno e iniciar ahora ya el proceso de construcción de una Nueva Constitución".
En el texto la CTC precisó que "hemos resuelto paralizar en conjunto con los trabajadores portuarios, del petróleo, de la construcción, del comercio, del sector público. En definitiva, los sectores productivos y estratégicos del país".