Mientras en Carlos Paz calientan motores con la producción de las fotos que formarán parte de las marquesinas de los teatros, en Mar del Plata también aguardan a grandes elencos.
Una de las obras que primero confirmó su estreno fue “Desnudos”, con Luciano Castro y su esposa Sabrina Rojas, Gonzalo Heredia y su pareja Brenda Gandini, y la dupla de Luciano Cáceres y Mercedes Scapola. La obra llegará el 20 de diciembre al teatro Neptuno.
Nicolás Cabré y Laurita Fernández también llevarán “Departamento de soltero”; y Arnaldo André se unió a Federico Bal para la comedia con “Mentiras inteligentes” que tiene fecha para su debut el 26 de diciembre.
Por su parte, Carmen Barbieri continuará con Sol Pérez, con quien hará “20 millones”, junto a un gran elenco.
“La Feliz” espera también a Moldavsky 2020, Antonio Gasalla, Fátima Florez, Mauricio Dayub, y Gabriel Rolón, entre otros.