В Кировске создадут инновационный экспертный центр «Арктика» при поддержке РГО. В задачи центра будет входить изучение озер в Мурманской области.Идея создать центр появилась после реализации проекта «Погружение в Арктику», который проходил летом. Участники «Погружения», профессиональные дайверы, специалисты спасательных ведомств, ученые и местные власти апробировали передовые способы подводных работ, в том числе, спасательных.Осуществлялись погружения на озере Малый Вудъявр, на дне которого, например, были обнаружены большие площади, где из грунта выходит неизвестный газ, есть воронки диаметром более метра. Информацию о находке планируется передать в Кольский научный центр. В следующем году дайверы планируют провести субботник на дне Малого Вудъявра, чтобы сделать озеро чище.