Este viernes por la noche, en el complejo Piedras Blancas, se llevará a cabo un festival de boxeo organizado por la multicampeona mundial, la jujeña Alejandra Oliveras. La velada boxística, fiscalizada por la World Pugilism Commission (WPC, Comisión Mundial de Pugilismo en español) comprenderá la realización de una pelea profesional a cuatro rounds, en categoría ligero, protagonizada por el debutante Exequiel Leis, de Santo Tomé, quien es entrenado por la “Locomotora” Oliveras en esa ciudad; y el oriundo de San Pedro, provincia de Buenos Aires, José “El Potro” Cancelo.
En el pesaje realizado ayer en el Casino de Santa Fe, Exequiel Leis, que ostenta un récord como aficionado de 17 triunfos, 1 empate y 3 reveses, acusó en la balanza un peso de 58,800 kgs; en tanto José Cancelo, con un palmarés como amateur de 35 victorias, 3 empates y 2 perdidas, registró un peso de 60,100 kgs.
La velada se denomina “Boxeo por la vida”, que como lo mencionado más arriba, contará con una pelea profesional, a cuatro asaltos, y cuatro amateurs: “Me siento muy feliz porque valió la pena todo mi esfuerzo, ojalá salga todo bien porque estamos trabajando mucho para organizar esta velada. No es fácil pero gracias a muchos amigos todo está saliendo como esperamos”, manifestó Alejandra Oliveras.
Refiriéndose a los valores y lugares en los cuales se pueden adquirir las entradas, la campeona informó: “Calculamos que va a haber cerca de 2.000 personas. Hay muchas entradas vendidas, pero todavía quedan populares a 200 pesos y ring side a 500”.