VALÈNCIA. (EP) El portavoz de Ciudadanos en el Ayuntamiento de València, Fernando Giner, ha pedido este viernes el cese del secretario asesor del consejo de administración de la EMT de València tras conocerse que el cuñado del alcalde Joan Ribó ostenta el 32% del bufete que ha facturado más de 220.000 euros desde 2015 a la empresa municipal por servicios de asesoría jurídica.
El portavoz de Cs ha censurado la "tomadura de pelo" de Compromís y el PSPV y ha anunciado que su grupo exigirá en el pleno el cese de secretario asesor, del gerente y de la directora del área de gestión de EMT. "Si el cuñado de Ribó y el hermano de Puig están cuestionados, los 'primos' somos los valencianos", ha censurado en declaraciones a los medios.Giner ha precisado que su grupo exigirá los ceses en el pleno del Ayuntamiento del próximo día 14 de noviembre. "Desde que se anunció el fraude, y a medida que se van conociendo cada día más detalles, queda claro que la capacidad de los órganos directivos de la empresa para gestionar la EMT es ya absolutamente insostenible. Lo mismo ocurre con la situación del secretario-asesor como prestador de servicios para la propia EMT", ha criticado."Ya está bien de que nos tomen el pelo. Tenemos que cesar a Grezzi pero quien está detrás y toma las decisiones es el señor Ribó", ha censurado el portavoz naranja, que también llevará al pleno del jueves una moción en la que reiterará su petición de intervenir la gestión económico-financiera de EMT, a través de los órganos propios del Ayuntamiento. "La EMT debe acabar su deriva de gestión. Los habilitados nacionales del Ayuntamiento de València deben tomar las riendas", ha concluido.
Por su parte, Catalá ha pedido que se convoque "urgentemente" la Junta General de Accionistas de la EMT para que Ribó "dé explicaciones" sobre la vinculación familiar que mantiene con el bufete de abogados "que ha cobrado los últimos cuatro años más de 220.000 euros de la empresa pública"."No hay excusa posible para que Ribó no convoque de inmediato la Junta General de la EMT para abordar el cese" del presidente de la EMT y concejal de Movilidad, Giuseppe Grezzi, y del director gerente, Josep Enric garcia Alemany, "además de también someterse a consideración el despido del secretario asesor del consejo", ha destacado en atención a los medios.La portavoz popular ha solicitado que el Interventor General del Ayuntamiento "certifique si los pagos que se han hecho en los últimos años al secretario asesor se ajustan a la legalidad". Al respecto, ha resaltado que Grezzi y el gerente de la EMT "han subido al secretario-asesor de la EMT un 500 por ciento el sueldo, tras la estafa de cuatro millones de euros de la EMT, pasando a cobrar de 600 a 3.000 euros".Además, ha recordado que la EMT en el único organismo público del Ayuntamiento "que no está controlado por un secretario municipal habilitado nacional" y que el bufete de abogados "se contrató a dedo sin someterse a un procedimiento de pública concurrencia". "Este bufete ha hecho informes muy gravosos dentro del marco de la comisión de investigación", ha indicado.Por otro lado, el grupo 'popular' ha anunciado que va a denunciar al Consejo de Transparencia y al síndic de Greuges que la EMT "sigue sin entregar el contrato que firmó en 2015 el secretario asesor". "Hace ya casi dos meses que pedimos la documentación cuando se conformó la comisión de investigación en la empresa y siguen sin darnos copia, por lo que vamos a pedir el amparo de estos entes ante la sospechosa opacidad de Ribó y Grezzi", ha expuesto.