Le jeune Conner Rousseau, 26 ans, a été élu président du sp.a, a-t-il lui-même annoncé vendredi via son compte Instagram. Conner Rousseau est le chef de groupe sp.a au parlement flamand.
Elu en Flandre orientale pour le parlement flamand en mai dernier, Conner Rousseau était opposé dans l’élection pour la présidence du parti socialiste flamand à Hannes De Reu et Christ’l Van der Paal. Chaque candidat se présentait avec un «running mate» appelé à occuper la vice-présidence.
Conner Rousseau et Funda Oru ont obtenu 72% des voix exprimées par les membres du parti. Christ’l Van der Paal et Bart Callaert ont obtenu 16%. Hannes De Reu et Elhasbia Zayou ont récolté 11% des voix.
Conner Rousseau, qui aura 27 ans dans quelques jours, succèdera à John Crombez pour un mandat de 4 ans, avec Funda Oru comme vice-présidente. Il devient du même coup le plus jeune président de parti de l’histoire politique belge.
Le score obtenu évite au sp.a de devoir organiser un second tour.
Dans une réaction à Belga, le principal intéressé a révélé son ambition de refaire du sp.a un parti qui «gagne» des élections. «Je suis très fier, mais surtout très reconnaissant, que Funda et moi ayons reçu la confiance (des membres) pour donner un électrochoc au parti. Nous avons vu un tel feu dans ce parti, ces derniers mois. Nous allons nous y mettre à fond, pour un sp.a dont les membres pourront être fiers. Un sp.a qui sera à sa place, à nouveau prêt à gagner des élections».
Le jeune homme est convaincu que la Flandre «a besoin d’un parti socialiste fort», alors que sa formation a obtenu un score décevant aux dernières élections. «Notre société n’a encore jamais été aussi riche, ni aussi malheureuse. La peur et l’amertume ne font qu’augmenter la haine. Et la politique traditionnelle ne se préoccupe que d’elle-même et n’apporte pas de solutions. Nous allons apporter quelque chose de nouveau, de positif», indique-t-il.
La première tâche sera de remettre au point l’organisation interne du parti. «Nous allons mettre en marche différents processus, dans le calme. Les trois premiers mois, je ne ferai pas de grandes déclarations».
L’intronisation officielle de Conner Rousseau et Funda Oru aura lieu le 14 décembre lors du congrès du sp.a à Bruxelles.