Руководители американской компании Harley-Davidson официально представили потенциальным клиентам прототип новых электрифицированных велосипедов собственного производства.
Презентация прототипа состоялась в рамках проведения международной выставки EICMA 2019, которая прошла в Милане. На сегодняшний день новинка не имеет названия. Связано это с тем, что производители пока продолжают разработки будущего электровелосипеда, поэтому не готовы определиться с его именем, утверждая, что пока об этом говорить просто рано.
Хотя не исключено, что продажа электровелосипедов начнется уже в середине 2020 года. Конструкторы планируют разработать целую линейку электрифицированных велосипедов, предельная скорость которых будет равна 25 км/ч, 32 км/ч и 45 км/ч.
По предварительным данным, стоимость одного велосипеда составит от 2,5 до 5 тыс долларов, что в российском эквиваленте равно от 159 606 до 319 212 рублей. Заказать электровелосипед можно будет у производителей.