Já se foi o tempo em que o Instagram era para apenas você postar uma foto, sempre quadrada, com os filtros disponibilizados pelo próprio aplicativo e talvez adicionar uma borda ou não. Hoje em dia, o aplicativo se tornou uma das mais importantes redes sociais do planeta e conta com publicações de diversas formas.
Esquecendo um pouco os Stories, que já tornaram conta de nossa rotina diária, a linha do tempo do Instagram virou um verdadeiro espaço para expressar não só as belezas das fotos, mas a criatividade do usuário.
E como se preparar agora para publicar suas fotos cuidadosamente feitas para os seus seguidores verem, curtirem e comentarem? É aí que entra o GBox, anteriormente conhecido como Grambox.
Muita coisa o próprio Instagram já faz hoje em dia. Mas ter tudo isso e mais um pouco em um único lugar é uma bela vantagem, não é? É pra isso que existe o GBox. O aplicativo, disponível gratuitamente para iOS e Android (com mais opções de ferramentas para o sistema do Google), reúne várias ferramentas para diversificar a forma como o usuário publica suas fotos no Instagram.
>> Baixe o GBox para o Android.
>> Baixe o GBox para o iOS.
Apresentado como a primeira “caixa de ferramentas” para o aplicativo de compartilhamento de fotos e vídeos, o GBox vem com ótimas opções para incrementar sua vida nas redes sociais. Conheça elas:
Essa é uma ferramenta ótima para aquelas fotos panorâmicas, que adoramos fazer em viagens ou em paisagens incríveis em nossas próprias cidades. Com ela, o aplicativo transforma sua única foto longa demais e a divide em vários quadrados, criando um álbum que é visto no Instagram deslizando a imagem para os lados. A imagem não fica pequena e dá uma sensação perfeita de continuidade, já que o GBox não perde nada da imagem na hora dos cortes.
Essa é uma ferramenta já conhecida pelos usuários mais ávidos do Instagram (e principalmente os mais antigos, da época que tudo tinha que ser publicado no formato quadrado). Com ela, pode-se publicar uma foto que não é quadrada ou não tem o tamanho adequado para ser publicada de forma retangular sem perder absolutamente nada. O GBox completa o que falta na imagem com partes brancas suficientes para a foto chegar à timeline (linha do tempo, em inglês) do usuário sem cortes.
Essa é outra ferramenta muito utilizada, principalmente pelos influenciadores digitais e algumas marcas presentes no Instagram. Com o Grid, o usuário pode publicar uma grande foto e dividi-la em até 9 imagens diferentes, montando uma espécie de mosaico visto completo em sua página de perfil.
Além de todas as ferramentas de publicação, o GBox também adiciona um efeito na imagem que tem sido bastante utilizado. Chamado de “Glitch”, o filtro não é disponibilizado no Instagram e pode ser usado de forma gratuita como GBox.
Além de tudo isso que o GBox oferece, ele ainda disponibiliza ao usuário outras ferramentas já comuns em outros aplicativos ou até mesmo no próprio Instagram. É o caso do “Divisor de Vídeo”, que partilha um vídeo longo de forma a não se perder nada ao publicar no Stories do usuário.
Com o GBox pode-se também fazer “reposts” de outros usuários usando aquela pequena tag com o nome do Instagram original da foto.
Ainda com o GBox, para os mais nostálgicos, pode-se fazer aquela velha lembrança das publicações que mais bombaram em seu perfil com o Top 9, geralmente mais utilizado nos finais de cada ano.
Ou seja, o GBox é uma verdadeira “mão na roda” para usuários mais frequentes do Instagram, influenciadores digitais ou até mesmo para quem só quer deixar sua timeline linda, coesa e artística. Tudo em um lugar só, de forma fácil e simples de usar.Instalou e começou a usar o Gbox? Conta para a gente aqui nos comentários o que achou.