O deputado do PSDB de São Paulo, Alexandre Frota, usou sua conta do Twitter para cutucar o atual presidente Jair Bolsonaro após a soltura do ex-presidente Lula. Em seu perfil pessoal, o parlamentar afirmou que este seria o início do fim da era bolsonarista. "E aí, agora quero ver onde estão os bolsonaristas? (sic)", perguntou.
Alexandre Frota chegou a postar uma foto com os dizeres 'lágrimas de bolsominions' e mandou Eduardo Bolsonaro calar a boca e "trocar as fraldas" em comentário que falava sobre o filho do presidente ter criticado a soltura de Lula.
O parlamentar foi uma das grandes figuras da campanha de eleição de Jair Bolsonaro, mas rompeu relações com o presidente após defender a prisão de Fabrício Queiroz. O político se filiou ao PSDB após convite do governador de São Paulo, João Dória.
Dúvidas, críticas e sugestões? Fale com a gente