Saiti es un restaurante especial por muchos motivos. Este plato es uno de ellos
Algunos de los mejores cocineros de València se reunieron el lunes en Saiti para adelantarnos detalles del próximo Valencia Culinary Festival (y atención porque va a ser la bomba). Hablamos, escuchamos y comimos.  Hablamos mucho del modelo de ciudad que queremos, de calidad y de cosas bien hechas, de alejarnos de ese turismo low cost que tanto daño está haciendo en otras ciudades. Lo hicimos con un anfitrión de lujo, Vicente Patiño y su equipo, que nos trató de maravilla. Como siempre pasa en Saiti, la comida fue un espectáculo. Y este, uno más de los platos que guardar en la memoria.
"La idea viene de la bajoca farcida de toda la vida, los pimientos rellenos. Algunos los hacen con magro de cerdo o ternera y en otras zonas lo hacen con salazón. En este caso, nosotros hemos querido versionar la bajoca farcida con el salazón, con ventresca y piñones. Todo parte de un arroz tradicional. A partir del pimiento escalibado a la brasa, sacamos el agua y mojamos el caldo con ese jugo de pimiento,  cuando faltan dos minutos añadimos un cremoso de piñones y por último agregamos unas láminas de ventresca en semi salazón, piñones  nacionales, unas alcaparras y un puntito de lima", explica el cocinero de Xàtiva.
Saiti ostenta el récord en esta Guía Hedonista del restaurante que más veces ha aparecido en los mejores platos de la semana. Un puesto más que merecido.