Con información de Richard Jiménez
Una nueva movilización de camioneros se espera para este viernes 8 de noviembre, principalmente de camiones tolva, pero esta vez será "radicalizada" al no tener respuesta a sus demandas, como la tarifa plana para todos.
Esta vez la protesta comenzará a las 9:00 horas, y no a las 7:00 horas, desde la Ruta 68 en dirección a la zona oriente de la Región Metropolitana.
Según comunicaron, se trasladarán por la Costanera, pasando por avenida Kennedy hacia la comuna de Las Condes. Se espera también que cuenten con adhesión del movimiento No+TAG.
El vocero de los camioneros, Daniel Araneda, expresó que "convocamos un poquito más tarde, para que la gente pueda llegar a sus trabajos". Esta vez, tendrán presencia de entre 200 a 300 camiones.