اعلن مساعد وزير الخارجية الايراني عباس عراقجي في حوار مع وكالة انباء سبوتنيك ان عودة اميركا الى الاتفاق النووي مشروطة برفع كامل الحظر المفروض على ايران لحد الان .
وقال عراقجي ان الشرط اللازم للقبول بعودة اميركا الى الاتفاق النووي هو رفع كل الوان الحظر مشيرا الى ان انتخابات العام المقبل في هذا البلد لن تؤثر على البرنامج النووي الايراني.
وردا على سؤال الوكالة حول الانتخابات الاميركية ورغبة بعض المرشحين العودة الى الاتفاق النووي وتاثير الانتخابات الاميركية على الاتفاق النووي مع ايران قال عراقجي ان نتيجة الانتخابات الرئاسية الاميركية العام المقبل لن تؤثر على الاتفاق النووي الايراني .
وعن الشروط اللازمة لعودة اميركا الى الاتفاق النووي قال عراقجي : عليهم ان يرفعوا كل الحظر المفروض على ايران لحد اليوم .
وحول متى تعود ايران الى ما كانت عليه من مستوى تخصيب اليورانيوم قبل الاتفاق النووي قال عراقجي ان اجراءاتنا مرتبطة بالاوضاع التي القادمه فالان لايمكن الحديث عن اي قرار .
وردا على سؤال حول ما تتوقعه ايران من اوروبا اتخاذه للعودة الى تنفيذ الاتفاق النووي قال عراقجي ان على اوروبا ضمان مصالح ايران واهمها القدرة على تصدير نفطها وتسلم عائدات ذلك عبر القنوات المصرفية .
وكانت الدول الاوروبية قد وعدت عقب الخروج الاميركي الاحادي من الاتفاق النووي العام المنصرم بالتعويض عن تاثيرات خروج واشنطن وان تتمكن ايران من الاستفادة من مزايا الاتفاق النووي ورغم مرور نحو 18 شهرا لم تترجم هذه الوعود على الارض.
المصدر: وكالة فارس