Дроссельная шайба - это металлический диск с отверстием, который вставляют в трубу для регулировки давления жидкости. Без этого система отопления «сходит с ума»: в одних домах может быть жарко, а в других холодно. Именно с такой проблемой столкнулись жители поселка Никель. Там сорвались несколько шайб, в результате чего около 15 домов отапливаются непредсказуемо.
В начале этой недели местные группы в соцсетях заискрили комментариями: люди жаловались на холод в квартирах, требовали вернуть отопление и сделать перерасчет за некачественную услугу. В итоге ситуация вышла на уровень правительства Мурманской области. И вчера состоялось специальное совещание с представителями ресурсоснабжающей организации, депутатами и чиновниками. Цель - совместными усилиями как можно быстрее отрегулировать систему отопления в Никеле.
Как выяснилось на совещании, «Мурманэнергосбыт» уведомил управляющие компании о проблемах с шайбами еще 7 октября.
- С некоторыми управляющими компаниями удалось договориться, с некоторыми - нет. Но сейчас, я думаю, договоримся со всеми, - сообщил гендиректор МЭС Алексей Степанов.
По его словам, на котельной предприятия все в порядке, она выдает температуру в соответствии с графиком. Проблемы же возникли в домах.
- Сегодня мы отправили в Никель дополнительную бригаду из шести человек. Они будут ходить по домам и заново регулировать систему отопления, - заявил Степанов. - Спасибо жителям за обращения. Также благодарю областное правительство за то, что собрало нас здесь, чтобы мы консолидированно решили данный вопрос.
Из слов директора МЭС стало ясно, что причина сложившейся ситуации - недопонимание между управляющей и ресурсоснабжающей организациями. Именно поэтому потребовалось вмешательство местных и региональных властей.
Вчера глава администрации Печенгского района Эдуард Затона подписал постановление о создании межведомственной комиссии по обследованию тепловых центров в жилых домах.
- Комиссия будет работать до конца ноября, - сказал Затона. - Мы с управляющей компанией и МЭС будем выходить на место и смотреть ситуацию в каждом доме. Затем будем регулировать шайбирование исходя из потребности.
Он также отметил, что официальных обращений по поводу отопления мало, в основном они встречаются в социальных сетях. При этом многие из «сетевых» жалоб не подтверждаются.
Эту мысль развил Алексей Степанов:
- Можно жаловаться не только в управляющую компанию, но и на горячую линию МЭС (8 800 250-88-51). Но иногда люди сообщают о холоде в квартирах, а специалисты фиксируют там температуру плюс 22 градуса... Надо помнить, что при превышении нормативной температуры собственникам помещений может быть выставлена корректировка в большую сторону.
Руководитель региональной Госжилинспекции Алена Кузнецова добавила, что в Никеле работают представители этого ведомства, которые также принимают жалобы от жителей.
Депутат областной думы Андрей Фоменко живет в Никеле и сам столкнулся с проблемой холодных батарей.
- У меня в квартире 15 градусов, что ненормально. Управляющая компания получила от меня заявку и принимает меры, - рассказал он. - Никакие шайбы жителей волновать не должны. Нам нужно принять взвешенное консолидированное решение, которое позволит избежать подобных нештатных ситуаций. Необходимо удовлетворить требования МЭС и при этом обеспечить жителей качественной услугой, чтобы у них не было ощущения, что они брошены и забыты. На каждую проблему жители должны чувствовать правильную, позитивную реакцию.
Депутат напомнил, что подобные ситуации возникают каждый год. Чаще проблемы связаны с износом трубопроводов, но в данном случае подвели «управляшки».
- В этом году обращений поступило больше обычного. Шайбы были поставлены МЭСом в летний период. Управляющие компании обязаны были их выставить, но выставили не везде. Это и послужило причиной жалоб. Оперативно были собраны совещания, велись переговоры с главами администраций поселка и района. Управляющие компании реагируют, насколько это возможно, но нам надо совместными силами окончательно решить проблему.
Полностью отрегулировать систему отопления в Никеле должны до конца ноября. По всем заявкам пострадавших граждан будут сделаны перерасчеты. Кроме того, намечено принять меры для недопущения подобных ситуаций в будущем.