Арктика, несмотря на холодный климат, радует богатой фауной. Человек может столкнуться с дельфинами, которые устраивают гонки с катером в Териберке.
Или устраивают шоу для рыбаков в Баренцевом море.
Менее дружелюбные моржи нападают на лодки экспедиций, а белые медведи так и норовят познакомиться.
Но бывают и случаи более активного взаимодействия, когда жители холодных морей не просто плавают рядом с лодками, но и играют с ними. Так, к примеру, белуха решила составить людям компанию в игре в мяч. Белоснежная красавица с охотой плавала за снарядом и приносила своим новым друзьям, чтобы те опять кинули игрушку.
Видео: https://vk.com/lentaru