Дагестанская региональная общественная организация по защите прав пациентов «Монитор пациента» помогает жителям Дагестана, Ингушетии и Кабардино-Балкарии получать жизненно необходимые препараты.
У девятилетнего Шамиля Исмаилова из города Избербаш редкое генетическое заболевание, мальчик с рождения болен атипичной формой фенилкетонурии. Она выражается в задержке психомоторного развития, синдроме мышечной дистонии, ДЦП, частых головных болях. Минздрав Республики Дагестан выдал семье годовой запас лекарств на 2 млн рублей, после того как в Федеральный суд Советского района Махачкалы обратились представители мальчика: его мама Марина Тулпарова и Дагестанская региональная общественная организация по защите прав пациентов «Монитор пациента». ФС обязал министерство выдать жизненно необходимые препараты.
По словам матери, когда мальчик пропускает один день приема лекарств, у него начинаются сильные головные боли, идет кровь из носа. «Врачи сказали, что если прекратить прием препаратов, ребенок может впасть в кому и не проснуться», – рассказала АСИ Тулпарова.
Ребенку необходимо ежедневно принимать несколько видов дорогостоящих лекарств, в числе которых препарат «Куван», он стоит 85 тыс. рублей, одной упаковки не хватает на месяц. Для среднестатистического жителя Дагестана это неподъемная сумма. По закону государство обязано предоставлять гражданам жизненно необходимые лекарственные средства в нужном им объеме. Тем не менее до четырех лет ребенок не получал лекарств вообще, до обращения в суд в 2018 году Минздрав в общей сложности выдал только 18 упаковок препарата. Матери мальчика приходилось постоянно обращаться в благотворительные организации, чтоб они помогли приобрести лекарства.
Обращения Тулпаровой в Минздрав, в прокуратуру, в администрацию главы Дагестана, в Росздравнадзор и другие инстанции не дали никакого результата. Они обещали дать ответ позже. Мать, понимая, что это может стоить Шамилю жизни, решила обратиться в суд. Интересы Тулпаловой в суде представляла общественная организация «Монитор пациента».
Руководитель НКО Зияутдин Увайсов рассказал АСИ, что перед подачей искового заявления они обнаружили аналогичный случай в Брянске, когда Минздрав отказывался выдать лекарства, но суд обязал министерство обеспечить заявителя лекарственными средствами.
Федеральный суд Советского района Махачкалы удовлетворил требования Тулпаровой и обязал Министерство здравоохранения, Избербашскую центральную больницу, Министерство финансов и правительство Республики Дагестан обеспечить Шамиля Исмаилова лекарственными средствами. Минздрав несколько раз пытался опротестовать решение суда, однако Верховный суд Республики Дагестан отказал министерству в удовлетворении апелляционной и кассационной жалоб.
Эта не единственная победа «Монитора пациента». С середины 2017 года организация выиграла более ста судебных процессов, по решениям которых людям выданы лекарства на сумму более 25 млн рублей.
Основная цель организации – научить людей защищать и отстаивать свои права в сфере медицинского обслуживания. Для этого ведется информационная работа в социальных сетях, где на реальных примерах показывают, как поступать людям, чьи права нарушаются. Если медицинские учреждения отказываются от предоставления положенных услуг и препаратов, «Монитор пациента» оказывает юридическую помощь, помогает писать жалобы и в случае необходимости представляет заявителей в суде. Также работа «Монитора пациента» способствует качественным изменениям в сфере здравоохранения. Если раньше врачи отказывались выписывать рецепты на бесплатные лекарства, то сейчас они делают это даже в случае отсутствия препаратов.
Адвокат Арсен Магомедов, который представлял в суде интересы Марины Тулпаровой, — социальный партнер организации. По его мнению, «Монитор пациента» – нужный проект, так как «проблема нарушения прав пациентов затрагивает всех».
«Мы по кирпичику строим гражданское общество, умеющее отстаивать свои права. Да, это не быстрый процесс. Но ведь лучше что-то делать, чем бездействовать и ворчать, что все плохо», — добавил он.
В 2019 году ДРОО «Монитор пациента» запустила новый проект – «Монитор ЖКХ», в ходе которого организация предоставляет бесплатную юридическую помощь и помогает гражданам в решении проблем сфере ЖКХ.
У «Монитора пациента» есть представительства в Ингушетии и Кабардино-Балкарии. Телефоны организации: 8 (928) 550-15-10 (Дагестан), 8 (928) 731-01-02 (Ингушетия), 8 (928) 096-50-06 (КБР).
Подписывайтесь на канал АСИ в 
Яндекс.Дзен