El banco HSBC dejará de operar en Santiago del Estero a partir de fines de enero del año próximo, según lo confirmaron a EL LIBERAL miembros del sindicato de la Asociación Bancaria que reúne a los trabajadores del sector.
“Se van de la provincia y la propuesta para los empleados es reacomodarlos en alguna de las sucursales de Tucuman o Córdoba. Algunos de los empleados de aquí son nativos de Tucumán con lo cual se trasladarían ahí, pero a otros se les dificulta el traslado”, señaló Rubén Castellini, secretario general de La Bancaria en Santiago.
“Nos han avisado, ha venido gente de Buenos Aires a notificar al personal. También nos comunicaron a nosotros, pero estamos a la espera de hablar más en profundidad. Son 6 empleados en esta sucursal. Esto ya lo venían haciendo (el banco) en otras provincias, en Catamarca y ahora no es sólo Santiago, hay otras dos sucursales del interior que se están retirando”, indicó.