La gobernadora Claudia Pavlovich Arellano, solicitó de manera formal y respetuosa a la Fiscalía General de Justicia del Estado, tramitar la colaboración y respaldo del FBI (Federal Bureau of Investigation) en las investigaciones sobre los lamentables hechos ocurridos contra la familia LeBarón y Langford en la sierra de Sonora y Chihuahua.
Pavlovich Arellano informó que derivado de los encuentros que sostuvo esta semana con el embajador de Estados Unidos en México, Christopher Landau y el gobernador de Arizona, Doug Ducey, y ante el ofrecimiento para colaborar de manera conjunta, en un marco de respeto constitucional, fue que solicitó a la fiscal del Estado, Claudia Indira Contreras, hacer efectivo este acuerdo de colaboración que respalde y fortalezca las investigaciones.
Reiteró su repudio a este acto contra inocentes, y reconoció la necesidad de una colaboración efectiva entre todos los niveles de Gobierno y del FBI, quien ha ofrecido su colaboración respetuosa y apegada a la legalidad, al tratarse de ciudadanos norteamericanos las víctimas.
A raíz de la solicitud hecha por la gobernadora de Sonora, en el ámbito de coadyuvancia entre autoridades federales y locales, puso a su consideración el solicitar el respaldo de autoridades internacionales del FBI en los términos de tratados y convenios internacionales suscritos por Estados Unidos de Norteamérica y la Fiscalía General de la República (FGR), a fin de que realice las gestiones necesarias para el apoyo técnico, tecnológico y acompañamiento en la investigación de este caso.
De igual forma y por involucrar presumiblemente delitos del fuero federal, la Fiscalía General de Justicia del Estado, hizo entrega hoy del desglose triplicado de la carpeta de investigación sobre estos hechos a la Fiscalía General de la República, con lo que se trabajará de manera coordinada y de colaboración para esclarecerlo.