«Я — победитель» — спортивные соревнования с участием детей, переживших и победивших онкологическое заболевание.
Спорт дает выздоровевшим детям возможность поверить в свои силы. В Архангельске такие игры прошли впервые и собрали 40 семей.
Игры прошли с 1 по 3 ноября в архангельском спортивном комплексе «Норд Арена» под патронажем общественной организации «Триединство».
К проекту присоединились игроки и тренеры архангельского футбольного клуба «Северная Двина», а также городские спортсмены города и Дом молодежи Архангельской области, который организовал концертную программу для детей. Также «Триединство» предлагало присоединиться к организации праздника частных доноров и волонтеров.
Дети соревновались в подвижных видах спорта: беге, стрельбе, спортивной ходьбе, а также в шахматах, принимали участие в мастер-классах и встречах со спортсменами.
«Мы благодарны всем, кто нас поддержал. Нам бы очень хотелось, чтобы как можно больше детей, родителей увидели нас и тоже присоединились к нашему движению. Потому что уже доказано во всем мире: именно реабилитация дает больше шансов на то, чтобы болезнь не вернулась», – отметила руководитель проекта Нина Костюкова-Бюхлер в интервью Агентству по спорту Архангельской области.
Первые открытые игры «Я – победитель» проводятся по социальному проекту «Дорогу осилит идущий», который реализуется благодаря архангельской благотворительной общественной организации «Триединство» при поддержке губернатора Архангельской области и правительства региона.
Подписывайтесь на канал АСИ в 
Яндекс.Дзен