В декабре​ 2019​ года телеканал «Украина 24» начнет свое круглосуточное эфирное вещание на всей территории Украины, в кабельных сетях операторов, на спутниковой платформе Xtra TV и ОТТ-платформе Oll.tv.
Программная политика и эфирная сетка телеканала «Украина 24» в настоящее время находится в детальной проработке.
Медиа-холдинг «Медиа Группа Украина» объединяет национальный телеканал общего интереса «Украина», молодежный телеканал НЛО TV, телеканал Индиго TV, тематические каналы  «Футбол 1»/«Футбол 2», международные каналы Ukraine 1/Ukraine 2 и NLO TV 1/NLO TV 2, каналы «Донбасс», «34 телеканал», «Сигма», медиа-агентство полного цикла «Медиа Партнерство Баинг», оператора спутникового вещания Xtra TV, ОТТ-платформа Oll.tv, продакшн-компании «Теле Про» и «Допоможемо ТВ», мультимедийную платформу СЕГОДНЯ – теленовости «Сегодня», сайт segodnya.ua; кроссплатформенный проект  Vogue.UA. За дополнительной информацией обращайтесь, пожалуйста, в пресс-службу ООО «Медиа Группа Украина»: press@mgukraine.com.