Слово автору, Александру Слобженинову:
Grafier — гарнитура, которая переосмысливает классический дизайн в цифровую эпоху. Обычно антиквы ассоциируются с изящностью и «книжностью», но Grafier другой.
Источником вдохновения послужил Баскервиль, переходная антиква из Англии XVIII века, однако Grafier лишь отдаленно ориентируется на его дизайн. Самая очевидная особенность гарнитуры — прямые засечки, сливающиеся в сплошную линию. Это особенно забавно работает в кириллице, где многие буквы превращаются в симметричные коробочки: Ц, Ш, П, И, Ы и так далее. Разумеется, в таких засечках не место украшательствам — они непреклонно прямые. А на случаи, когда нужен более консервативный подход, в меню OpenType Features / Style Sets скрывается набор альтернативных знаков с «нормальными» засечками.
Grafier сделан, чтобы сочетаться с гротесками. Он очень прямолинейный, с квадратной пунктуацией и засечками, а капли в таких буквах как f или r заменились на прямые, слегка взлетающие флаги. Это бескомпромиссная, жесткая и современная гарнитура; не рабочая лошадка на каждый день, а шрифт для проектов с характером.
Он отлично подходит для акциденции в крупных и средних кеглях; низкоконтрастные начертания подойдут и для не очень мелкого текста. Для улучшения читаемости в небольших кеглях можно использовать стилистические альтернативы с разъединёнными засечками, рекомендуется так же добавлять трекинг. Семейство состоит из 10 начертаний: пять толщин от Regular до Black в двух вариантах контраста. Все начертания доступны и в рамках одного вариативного шрифта с двумя осями.
Шрифт можно скачать для тестирования и приобрести коммерческую лицензию в новом магазине Type Tomorrow: tomorrow.type.today/en/grafier
или Pangram Pangram Foundry: pangrampangram.com/products/grafier
Источник
Подписывайтесь на «Дизайнерский дайджест». Это еженедельная рассылка главного редактора с лучшими ссылками для графических дизайнеров.