Si tienes un teléfono móvil Samsung y te gustaría mejorar los auriculares que vienen junto con tu terminal, seguro que has pensado en comprar unos auriculares Bluetooth Samsung.
La marca surcoreana dispone de distintos modelos de auriculares en su catálogo, con distintas especificaciones y diverso rango de precio. Algunos están especialmente indicados para hacer deporte, en otros la calidad de sonido es el punto fuerte, y en otros lo es la versatilidad y la autonomía.
Para ayudarte a elegir el modelo que mejor se ajusta a tus necesidades, hemos preparado una selección de los mejores auriculares Bluetooth de Samsung que puedes comprar ahora mismo.
Los Gear IconX (2018) son los auriculares inalámbricos Bluetooth de Samsung para hacer deporte más avanzados que puedes comprar ahora mismo.
Se trata de auriculares intraaurales que destacan por su capacidad para funcionar de manera independiente del teléfono móvil. Esto es debido a que tienen una memoria interna de 3,4 GB que te permite almacenar tu música, con la posibilidad dos listas diferenciadas: una de canciones favoritas y otra para ir al gimnasio.
En caso de que tengas un teléfono móvil Samsung Galaxy puedes transferir los ficheros de audio directamente desde el smartphone, y si tienes un terminal de otra marca puedes hacerlo con el PC mediante el cable USB.
Los Samsung Gear IconX (2018) son unos auriculares inalámbricos Bluetooth que disponen de una memoria interna de 3,4 GB y distintos sensores para practicar deporte sin depender del teléfono móvil.
Ver Oferta en Amazon
Los Gear IconX (2018) cuentan con control táctil que te permite llevar a cabo determinadas acciones tocando los auriculares, como pausar la reproducción, cambiar la canción o coger una llamada.
Además, gracias a los sensores que equipan, estos auriculares pueden detectar las actividades físicas que estás realizando para registrar el tiempo, la distancia y las calorías quemadas. Mediante la app S Health puedes comprobar tus estadísticas y progresos después de tus rutinas deportivas.
En lo que a autonomía se refiere, ofrecen hasta 7 horas de reproducción, y cuentan con carga rápida para disponer de una hora de escucha con solo 10 minutos de carga.
Versión USB 2.0 Versión Bluetooth 4.2 Perfiles Bluetooth A2DP, AVRCP, HFP Memoria 3,4 GB (hasta 1.000 canciones) Sensores Acelerómetro, podómetro, sensor de proximidad Batería 82 mAh (auricular), 340 mAh (caja), hasta 7 horas de reproducción Formatos de audio MP3, M4A, AAC, WAV, WMA (WMA v9) Compatibilidad móvil Android 4.4 o superior Precio 192 euros en Amazon
Samsung U Flex son unos auriculares Bluetooth que destacan por su comodidad de uso y su amplia autonomía. Cuentan con una banda flexible para el cuello diseñada para evitar deformaciones que integra distintos botones para controlar la reproducción, y disponen de imán para que los auriculares se fijen entre sí.
Estos auriculares Bluetooth de Samsung están equipados con un sistema de doble altavoz que se compone de un woofer de 11 mm y un tweeter de 8 mm para garantizar un sonido de calidad, y la marca asegura que su códec escalable mejora el rendimiento de audio incluso con las interferencias de radio. Además, disponen de micrófono que permite a los Samsung U Flex hacer y recibir llamadas.
Samsung U Flex son unos auriculares Bluetooth cómodos de llevar gracias a su banda flexible para el cuello. Tienen un sistema de doble altavoz, 10 horas de autonomía y micrófono para recibir llamadas.
Ver Oferta en Amazon
En lo que a autonomía se refiere, su batería ofrece hasta 10 horas de reproducción / conversación.
Versión USB No especificado Versión Bluetooth 4.2 Perfiles Bluetooth A2DP, AVRCP, HFP, HSP Memoria No tiene Sensores No tiene Batería 20 horas de escucha Formatos de audio No especificado Compatibilidad móvil Android 7 y versiones posteriores Precio 62 euros en Amazon
Si haces deporte y quieres unos auriculares cómodos para llevar mientras haces ejercicio, los Level Active son unos de los mejores auriculares Bluetooth de Samsung.
Están equipados con almohadillas de silicona que se ajustan a los oídos, cuentan con ganchos flexibles para fijarse perfectamente a la oreja y están unidos por un cable en la nuca para evitar que se caigan.
Los Samsung Level Active son unos auriculares inalámbricos de Samsung con un precio asequible especialmente diseñados para hacer ejercicio. Se fijan bien a la oreja y disponen de protección antisalpicaduras.
Ver Oferta en Amazon
Además, para que no te preocupes de nada mientras estás practicando deporte, los auriculares disponen de protección antisalpicaduras P2i que repele las gotas de agua y de sudor.
Versión USB No especificado Versión Bluetooth 4.1 Perfiles Bluetooth A2DP, AVRCP, HFP, HSP Memoria No tiene Sensores No tiene Batería Hasta 5,5 horas de reproducción Formatos de audio No especificado Compatibilidad móvil No especificado Precio 59 euros en Amazon
Level U Wireless son otros auriculares Bluetooth de Samsung que puedes encontrar en el mercado. Están diseñados para escuchar música y hablar por teléfono con comodidad mientras caminas o viajas en transporte público, disponen de una banda para el cuello y están equipados con imanes para que los auriculares se unan y no se enrede el cable.
La banda para el cuello está equipada con controles para subir y bajar el volumen, cambiar de canción y manejar otras funciones de la reproducción.
Los Samsung U Wireless son unos auriculares Bluetooth equipados con una banda para el cuello para que sean cómodos de llevar, que además incorpora controles para la reproducción. Tienen hasta 10 horas de autonomía.
Ver Oferta
Su tecnología EC y NR y sus dos micrófonos incorporados garantizan la calidad de las llamadas de voz. Además, mediante la aplicación Level app para móviles Samsung es posible controlar las alertas de llamadas perdidas, las notificaciones de la alarma o la autonomía mediante avisos de vibración y síntesis de voz.
Versión USB No especificado Versión Bluetooth 4.1 Perfiles Bluetooth A2DP, AVRCP, HFP, HSP Memoria No tiene Sensores No tiene Batería Hasta 10 horas de reproducción Formatos de audio No especificado Compatibilidad móvil No especificado Precio 45 euros en Amazon
Si lo que estás buscando son unos auriculares Bluetooth con una gran calidad de audio, los Samsung Level On Wireless Pro son el modelo que necesitas.
A diferencia de los auriculares que hemos repasado hasta ahora, su factor de forma no es intraaural sino circumaural cerrado. Por lo tanto, cubren toda la oreja, son cómodos de llevar y gracias a su tecnología y a su impedancia de 41 ohms ofrecen una gran calidad de audio.
Estos auriculares Bluetooth de Samsung cuentan con el códec UHQ-BT, que permite al modelo ofrecer un sonido rico y equilibrado. Además, disponen de función de cancelación activa de ruido (ANC), que mediante dos micrófonos incorporados en cada auricular es capaz de ajustar el sonido para aislar al usuario del ruido exterior.
Los Samsung Level On Wireless Pro son unos auriculares Bluetooth circumaurales que ofrecen sonido UHQ-BT. Disponen de función de cancelación de ruido y modo conversación, y tienen autonomía de hasta 20 horas.
Ver Oferta en Amazon
Los Level On Wireless Pro se pueden manejar gracias al control táctil del auricular, que permite ajustar el volumen, controlar la reproducción o activar el modo conversación. Este modo activa la entrada de audio de los micrófonos situados en los auriculares para escuchar lo que pasa a tu alrededor cuando lo necesites.
Su batería ofrece una autonomía de hasta 20 horas si no está activado el modo de cancelación de ruido y tienen un rango de 10 metros.
Versión USB No especificado Versión Bluetooth 4.1 Perfiles Bluetooth A2DP, AVRCP, HFP, HSP Memoria No tiene Sensores No tiene Batería Hasta 10 horas (modo Bluetooth Mode con ANC), hasta 20 horas (modo Bluetooth sin ANC) Formatos de audio No especificado Compatibilidad móvil Android 4.2.2 o superior Precio 260 euros en Amazon
Artículo original