Инцидент с прерванным матчем понравился и болельщикам на стадионе, и телезрителям.
В США черный кот прервал соревнования по американскому футболу – пушистый «болельщик» выбежал прямо на поле во время матча чемпионата.Игру остановили на второй минуте и вызвали охрану, однако помощь секьюрити не понадобилась – пушистик сбежал.Эпизод с лишним игроком понравился и болельщикам на стадионе, и телезрителям. Люди выкладывают в интернет видео, где игру с восторгом смотрят их собственные черные коты - рассказали в новостях «Сегодня» на телеканале «Украина».