Горожане часто спрашивают нас, как помочь птицам зимой, чем кормить можно, а чем категорически нельзя. И вообще интересно, какие птицы зимуют в Череповце. Ответить нам поможет Мария Баринова, хранитель музейных ценностей Музея природы.
Череповецкие птицыМы попросили сотрудника Музея природы Череповецкого музейного объединения Марию Баринову рассказать, какие птицы живут рядом с нами зимой.
Синички любят сало?В народе бытовало поверье, что именно к 12 ноября к жилью человека прилетают зимующие пернатые, среди которых обязательно и желтогрудые синицы. Считалось, что синица приносит в дом счастье и удачу, поэтому птиц старались всячески привлечь: размещали рядом с домами кормушки, на дерево вешали веревочку, на которую нанизывали кусочек несоленого сала. В России несколько лет назад объявили 12 ноября экологическим праздником — по инициативе Союза охраны птиц России.
Городские и лесные жителиКак объяснила Мария Баринова, то же касается и подкормки для других птиц: снегирей, воробьев, голубей. Мы, как правило, бросаем птицам хлеб, пшено (крупа из очищенного проса). А это все равно что кормить ребенка каждый день булками и конфетами. Правильная еда для этих пернатых — просо (неочищенные зерна), которое лучше брать в зоомагазинах. Снегири зимой расклевывают ягоды (рябину, шиповник, боярышник), яблоки. Городские жители семейства врановых — грачи, галки, серые вороны — давно уже стали оседлыми. Череповец их дом. Полевые воробьи прилетают в город из окрестных деревень зимой — тоже подкормиться. Есть и городские, которые никуда не улетают. Они живут в кустах. Свиристели (птицы перелетные) и дятлы (оседлые) зимой живут в лесу на окраинах города. Их можно увидеть, к примеру, на тропе здоровья — за Шексной, в Заречье.
Что же касается кормушек, то их для синичек нужно делать небольшими и вешать повыше на деревьях, чтобы кошки не достали. И не забывать чистить кормушки. Тогда птицы ответят нам благодарностью.
Фотолюбитель Александр Хлопотин рассказал «Речи», как он приручил синичек на тропе здоровья.
Синички у нас зимуют разные: большая (самая распространенная), гаичка, лазоревка, московка, хохлатая (или гренадер). Кроме синичек, на тропе здоровья можно увидеть и других птиц, зимующих у нас в городе: поползня, сойку, дятла, снегиря, пищуху.
Татьяна Ковачева