واشنطن - استقبل موقع مشاركة الفيديو يوتيوب جمهوره العريض الجمعة بوجه جديد يسهل تجربة المشاهدة على أجهزة سطح المكتب.
وتعد خدمة بث الفيديو المملوكة لشركة غوغل من بين أكثر الخدمات شعبية في العالم، حيث تقدم محتوى مجاني ينتجه مبدعون من أنحاء العالم.
وصباح الجمعة ظهر الموقع بتصميم جديد يرتكز على ايقونات فيديو أكبر.
والتصميم الجديد سوف يبدأ توفره للمستخدمين لأجهزة سطح المكتب أولا، بالإضافة إلى نسخة الكمبيوترات اللوحية من تطبيق يوتيوب على نظام أندرويد، وكمبيوترات آيباد قبل تعميمه على جميع المستخدمين قريبا.
ولأن المصغرات أصبحت أكبر حجما، فإن عدد مقاطع الفيديو الظاهرة على الصفحة الرئيسية أصبح أقل.
ومع ذلك، فإن المستخدمين سوف يرون المزيد من المعلومات عن مقاطع الفيديو.
ومع تكبير المساحة التي تشغلها مقاطع الفيديو على الصفحة الرئيسية لموقع يوتيوب، فسيكون بإمكان منشئي المحتوى استخدام عناوين أطول للمحتوى الذي ينشرونه.
الهدف تزويد الناس بالمزيد من المعلومات عن مقاطع الفيديو من خلال النظرة الأولى، بدلًا من وضع مؤشر الفأرة فوق المقطع لإظهار المزيد من التفاصيل، أو النقر عليه.
وهناك تغيير كبير آخر يأتي مع إضافة خيار قائمة انتظار الفيديو، والذي يتيح للمستخدمين تعيين قائمة انتظار مقاطع الفيديو التي سيتم تشغيلها بالترتيب. ويمكنك أيضا متابعة إضافة مقاطع فيديو إلى قائمة "المشاهدة لاحقًا"، والتي تظل محفوظة في ملفك الشخصي حتى بعد إغلاق المستعرض.
ومع التصميم الجديد، أزالت يوتيوب عددا من الفئات من الصفحة الرئيسية، بما في ذلك: "الأخبار"، و(الموسيقى".
وهذه التغييرات تأتي بعد العديد من الردود التي حصلت عليها من المشاهدين، ومنشئي المحتوى على حد سواء خلال مراحل مختلفة من اختبار التصميم. كما أن التحديث شمل إصلاح العديد من المشكلات التقنية.
وإلى جانب تغيير حجم المصغرات، فإن التصميم الجديد لصفحة يوتيوب الرئيسية يسمح بإخبار يوتيوب بإيقاف عرض التوصيات من القنوات التي لا يهتم بها المستخدم.
وكانت يوتيوب قد أطلقت هذه الميزة أولًا للأجهزة المحمولة، والآن أصبحت متاحة للأجهزة المحمولة.
ومع التصميم الجديد أيضا، أصبح بإمكان المستخدمين إضافة مقاطع الفيديو إلى الصف، وهو خيار متاح بالفعل على نسخة أندرويد من تطبيق يوتيوب. ويمكن للمستخدمين اختيار مجموعة من مقاطع الفيديو لمشاهدتها دون انقطاع.