Тигр Амур и козел Тимур в 2015 году прославились на весь мир благодаря необычной дружбе хищника с травоядным животным.
В российском Приморье умер знаменитый козел Тимур, который прославился своей дружбой с тигром Амуром, говорится на сайте Приморского сафари-парка, где жили животные, сообщает bigmir.net.
Отмечается, что Тимура не стало 5 ноября. Урну с прахом отважного копытного захоронят с почестями, а после на месте захоронения установят скульптуру Тимура.
В июле козел отметил свой пятилетний юбилей. Тимур не стал долгожителем: в среднем домашние козы живут 8-10 лет. После ссоры с тигром Амуром Тимур проходил длительное лечение.
Напомним, необычная дружба тигра и козла в течение многих месяцев приковывала к себе внимание СМИ, ученых и простых посетителей сафари-парка.
Жизнь этих животных освещалась с подробностью, свойственной звездам и политикам.
В апреле 2016 года козел был направлен на лечение в Москву из-за осложнений после травм, полученных после нападения Тимура на Амура. После этого животных разлучили навсегда.