De acuerdo con los biógrafos e historiadores de arte, Clara Wieck, quien nació en Leipzig, Alemania, en 1819, fue una niña prodigio, mujer exitosa, docente reconocida del Conservatorio de Fráncfort, virtuosa del piano, compositora destacada y figura clave en la carrera profesional de su pareja, Robert Schumann, de quien al contraer matrimonio obtuvo el apellido y hasta el siglo XXI la hace ser la “esposa de”…
En un tiempo en el que se trabaja por la reivindicación de la mujer como personaje importante en el desarrollo de la historia del ser humano sobre la Tierra, en los distintos ámbitos, resulta oportuno el festejo internacional por el bicentenario del nacimiento de esta artista.
En la capital del estado veracruzano, es la Orquesta Sinfónica de Xalapa la agrupación que se une a esta jornada mundial con el concierto “Celebrando a Clara Schumann”, el cual se efectuará este viernes 8 de noviembre a las 20:30 horas, en Tlaqná, Complejo Cultural.
De acuerdo con información proporcionada por la OSX, para la audición se contará con la actuación solista de Claudia Corona, encargada de interpretar el Concierto para piano de Clara.
En el programa se verá reflejada la influencia musical de Clara Wieck, así como la relación con su esposo Robert Schumann y la amistad del matrimonio con Brahms, cuando éste tenía alrededor de 20 años. Desde entonces los tres compositores enlazaron sus destinos e influenciaron sus obras mutuamente.
“Como homenaje a este fantástico trío amistoso/musical se interpretarán en este concierto las Danzas húngaras no. 5, 7 y 6 de Brahms, en las que el compositor incluyó temas tradicionales folclóricos del país cuyo gentilicio las titula; el Concierto para piano Op. 7 (1835), en el cual Clara demuestra una gran maestría y libertad compositiva impulsando el espíritu romántico de la época y llegando a influenciar grandes composiciones concertantes de importantes artistas como Franz Liszt y los mismo Schumann y Brahms; para finalizar, la Sinfonía no. 4 Op. 120 (1841/1851) de Schumann, notable, entre otras cosas, por no contar con una separación bien establecida entre sus movimientos, llegando a parecer como uno solo sin interrupciones”.
Queda hecha la invitación para honrar la memoria de una de las concertistas europeas más importantes del siglo XIX.
Para más información sobre las actividades de la OSX puede consultar el sitio oficial www.orquestasinfonicadexalapa.com