В течение октября ученики школ, воспитанники детских садов и их родители в Ростове и Ростовском районе Ярославской области соревновались в сборе макулатуры.
Организаторами масштабной акции «Сдадим макулатуру – сохраним дерево!» выступили активисты Ассоциации по содействию социально-культурному и экологическому развитию общества «Ре:Форма» совместно с Центром внешкольной работы управления образования Ростовского района.
«Задача нашей организации в том, чтобы рассказать детям о важности сбора макулатуры и вывезти собранное. Но мы совсем не ожидали такого горячего отклика. Итоги акции поразили каждого из нас. Теперь думаем, что подобный сбор нужно обязательно продолжать и в других муниципальных районах Ярославской области», — рассказал АСИ Артем Козлов, председатель Ассоциации по содействию социально-культурному и экологическому развитию общества «Ре:Форма».
По итогам сбора макулатуры победителем среди детских садов города Ростова стал детский сад № 13, в котором дети и родители собрали более 350 кг макулатуры. Среди детских садов Ростовского района детский сад № 23 села Шурскол — 413 кг. Среди школ города и района первое место у Петровской школы — 2 720 кг.
«Дети и их родители участвовали в конкурсе с невероятным азартом. Приносили бумагу и каждый раз спрашивали, а сколько уже собрано всего и кто побеждает? Мы посчитали — 10 тонн. Этого достаточно, чтобы спасти 161 дерево. Ведь для получения 1 тонны бумаги нужно вырубить 17 взрослых деревьев», — рассказала АСИ директор Центра внешкольной работы управления образования Ростовского района Светлана Куликова.
Средства, полученные от сдачи макулатуры, были направлены в частный приют «Юста» в деревне Рушиново Переславского района.
Победители и призеры будут награждены 29 ноября в актовом зале Центра внешкольной работы.
Подписывайтесь на канал АСИ в 
Яндекс.Дзен