VALÈNCIA. Este domingo las urnas vuelven a estar disponibles para los ciudadanos, por cuarta vez en cuatro años. A pesar de la desazón de bastantes electores, de muchos de ellos, esta es una cita muy importante para el futuro del país. Por esa razón, Valencia Plaza y Plaza Radio pondrán a disposición del lector y del oyente toda la información que genere esta cita y por supuesto, lo hará en clave valenciana.
A partir de las 20 horas, se pondrá en marcha la maquinaria electoral para ofrecer, a través de los dos medios, no solo el análisis sino también el escrutinio en tiempo real, con opción de consultar la evolución y los resultados finales en la Comunitat Valenciana y en cada uno de sus municipios. Todo ello con un amplío despliegue del habitual equipo de profesionales y los analistas de primera fila que dejan su firma, habitualmente, en Plaza Radio y Valencia Plaza .
En la primera parte del programa de radio, y desde el estudio 2, con Jose Forés Romero, se analizará la jornada y las encuestas que se realizan, esa jornada, a pie de urna. En esta fase del programa especial estarán en el estudio representantes de todos los partidos políticos; Rosa Peris (PSPV-PSOE), Jorge Bellver (PPCV), Mamen Peris (Cs), Juan Ponce (Compromís), Joaquín Alés (Vox) y Beatriu Gascó (Unides Podem).
Con los primeros resultados llegará el turno para los analistas, de la mano de Avapol (Asociación Valenciana de Politología) con la presencia de Joseca Arnau, Blanca Nicasio y José V. Egea, así como otros colaboradores habituales de la casa.
Al mismo tiempo y desde el estudio 1, Rafa Lupión, director de contenidos de Plaza Radio, transmitirá la noche electoral junto a los profesionales del periódico.
Todo ello se puede seguir a través de valenciaplaza.com, plazaradio.es y el 91.4 de la FM.  las reacciones que se produzcan estarán al instante en formato podcast y difundido a través de todas las RRSS de las que dispone Valencia Plaza.