قال نائب الأمين العام لحزب الله الشيخ نعيم قاسم إن “الحل يبدأ بتشكيل حكومة قادرة على معالجة القضايا”، وتابع “بالتأكيد ستكون آثار الحراك الشعبي حاضرة في تشكيل الحكومة ومؤثرة عليها”.
وأكد الشيخ قاسم أن “حزب الله يشارك بفاعلية في المشاورات مع رؤساء الكتل النيابية ومع المعنيين من أجل تشكيل الحكومة، ونأمل وندعو أن تنجز الصيغة النهائية لاسم رئيس الحكومة والحكومة قريبا إن شاء الله”.
ولفت الشيخ قاسم الى أن “حزب الله سيتابع دوره في حمل هموم الناس والعمل للاصلاح ومكافحة الفساد وسيكون حضوره وتمثيله فاعلا في الحكومة التي ستتألف”، واضاف “حزب الله هو جزء من الحكومة المقبلة لأنه جزء من هذا الشعب ومن هذا الاختيار وسيعمل على أن يكون صوت الناس مسموعا وأوجاعهم محل معالجة”.
وأشار الشيخ قاسم الى ان “ما قبل الحراك الشعبي يختلف عما بعده ويجب أن تكون مطالب هذا الحراك حاضرة ومقدمة على أصحاب رؤوس الأموال”.
المصدر: الوكالة الوطنية للاعلام