Авиакомпания Nordwind выпустила специальные тарифы на собственные рейсы из Москвы, выполняемые до 25 декабря 2019 года включительно. Специальные тарифы вышли на отдельные туристические и курортные направления. Предложения от Nordwind в первую очередь направлены на самостоятельных путешественников, желающих увлекательно провести выходные или совершить короткую поездку в интересные и любимые уголки России.
Забыли как выглядит Петербург? Попить минералку в Кисловодске? Захотелось потусоваться в Сочи? Посмотреть на Крым в ноябре? Все это вполне осуществимо, когда стоимость авиабилета низкая. Так минимальная стоимость билета в одну сторону на взрослого пассажира составляет:
в Санкт-Петербург 1899 рублей
в Сочи 1999 рублей
в Казань 1999 рублей
в Уфу 2299 рублей
в Минеральные Воды 2399 рублей
в Симферополь 2499 рублей
Полеты доступны для бронирования на сайте nordwind.aero с 8 по 17 ноября 2019. Количество мест по специальным тарифам, как утверждает авиакомпания, ограничено.
Если вы не нашли у Nordwind подходящего билета, то не стоит огорчаться, мы поможем вам найти еще дешевле, достаточно лишь ввести город по данной ссылке и вы получите самые дешевые авиабилеты.