MADRID (EP). El Ibex 35 ha iniciado la sesión de este viernes con una caída del 0,39%, lo que llevaba al selectivo a situarse en los 9.410 enteros a las 9.01 horas, pendiente de las negociaciones comerciales entre Estados Unidos y China, después de que ambas potencias hayan pactado cancelar por etapas los aranceles introducidos durante su guerra comercial.
Así, el selectivo se mantenía por encima de la cota psicológica de los 9.400 puntos, con IAG liderando las pérdidas, al caer un 2,3%, después de haber recortado el crecimiento del beneficio por acción desde el 12% al 10% por año para el periodo 2020-2022.
Junto al holding aéreo se colocaban Meliá Hotels International (-1,4%), ArcelorMittal (-1%), Cellnex Telecom (-1%), Amadeus (-1%) y Bankinter (-1%), mientras que en el lado contrario se situaban Telefónica (+1,3%), ACS (+0,9%), Enagas (+0,3%) y Merlín Properties (+0,2%). El resto de bolsas europeas abrían con descensos del 0,3% en el caso de Francfort y del 0,4% para París y Londres.
Por otro lado, el precio del barril de petróleo de calidad Brent, referencia para el Viejo Continente, se situaba en un precio de 61 dólares, mientras que el Texas se colocaba en los 56 dólares.
Por último, la cotización del euro frente al dólar se colocaba en 1,1050 'billetes verdes', mientras que la prima de riesgo española se situaba en 62 puntos básicos, con el interés exigido al bono a diez años en el 0,3%.