أعلنت المتحدثة الرسمية باسم وزارة الخارجية الروسية ماريا زاخاروفا الجمعة، أن بلادها تأمل تسوية الوضع في لبنان. وقالت زاخاروفا للصحفيين إن “موسكو تأمل نجاح الاتصالات المكثفة المستمرة بين أطراف النزاع من أجل إيجاد أفضل طريقة للخروج من الوضع الحالي ما يسمح بالبدء بتشكيل حكومة جديدة وتنفيذ مسار الإصلاح، الذي يهدف إلى تصحيح الوضع في الاقتصاد ومكافحة الفساد”، مشيرة إلى أن بلادها “تلاحظ بارتياح تأكيد رئيس الجمهورية اللبنانية، استعداده لقاء نشطاء الحركة الاحتجاجية والاستماع إليهم” .
وأضافت زاخاروفا  “نعيد التأكيد على موقفنا المبدئي لداعم سيادة الجمهورية اللبنانية ووحدتها واستقرارها، وحل جميع القضايا في الأجندة الوطنية من قبل اللبنانيين أنفسهم في المجال القانوني من خلال حوار شامل، ونؤكد بشكل خاص على عدم جواز أي شكل من أشكال التدخل الخارجي في الشؤون اللبنانية، سواء كانت إعلامية أو لوجستية أو مالية أو أية غيرها”. وأكدت زاخاروفا أن ” لا أحد باستثناء مواطني هذا البلد، ينبغي أن يشارك في بناء مستقبله”.
المصدر: وكالة سبوتنيك الروسية