8 ноября отмечается Международный День КВН. Юмористы рассказали о пользе и вреде игры.
Омские команды регулярно становятся участниками ежегодного фестиваля КВН, который проходит в Сочи, а две из них вышли в телевизионные лиги: команда "Полиграф Полиграфыч" стала чемпионом Премьер-лиги КВН и полуфиналистом Высшей лиги. Команда КВН "Омичи" также прошла путь от региональной до Высшей лиги КВН.
В день рождения КВН участники омских команд рассказали о том, как игра повлияла на их жизнь, а также поделились своими любимыми шутками.
Дмитрий Земляных, автор и актёр команд КВН "Премьера", "Перспектива"
- Я играл в Омске в КВН на протяжении 10 лет. Сейчас живу и работаю в Москве с ребятами из команд КВН "Полиграф Полиграфыч", "Молодёжная сборная", "Физтех". КВН - это университет, по сути, там ты учишься работать в команде, ты должен уметь всё. Единственное, за что я в обиде на КВН - за то, что меня отчисляли постоянно из учебных заведений из-за репетиций, разъездов и фестивалей.
Роман Герасимов, актёр и автор команды КВН "Знакомые лица", ведущий мероприятий
- КВН меня воспитал, прокачал мою "юмористическую" мышцу, и именно благодаря ему я стал тем, кем я являюсь. Моя работа связана с творчеством, а КВН воспитывает именно этот навык, который даёт другое понимание жизни. Все люди, которые занимались КВНом и продолжают заниматься, они другие. КВН дал мне работу, друзей, любимую. И в принципе, КВН дал мне меня!
Евгений Лукин, автор и актёр команд "Сибирский Экспресс", "Завтрак у Тиффани", "Перспектива", креативный директор
- КВН для меня - это люди и умение делать серьёзные поступки, совершая при этом глупости. Для многих из нас эта игра переросла в работу, и навыки, полученные за годы участия в КВН, очень в ней помогают. Например, мне как креативному директору необходимо постоянно придумывать что-то интересное и смешное, как это и было когда-то в КВН.
Юрий Шалькин, автор и актёр команд КВН "Полиграф Полиграфович", "Завтрак у Тиффани", "Перспектива", директор рекламного агентства
- КВН для меня - это отличный способ прокачать свои навыки в коммуникациях, публичных выступлениях, таймменеджменте и завести друзей. Это очень крутая школа, которую я советую пройти всем!
Павел Арефьев, актёр и автор команды КВН "Молодёжная сборная", "Омичи"
- КВН на данный момент - это моя жизнь. Я играл в КВН, пишу для КВН, редактирую команды КВН, и это мне приносит доход. Это миллион друзей по всей стране и за её пределами, которых я знаю благодаря игре: я могу приехать в любой город, и там у меня будут друзья - кавээнщики, у которых я могу остановиться. Это всеобъемлющая дружба, которая не знает времени и расстояния.