El Tribunal Electoral Provincial entregará los diplomas a las autoridades electas el próximo miércoles a las 10 en el Centro de Convenciones Barrena Guzmán. Los protagonistas que recibirán este reconocimiento son todos aquellos candidatos que resultaron electos en los últimos comicios locales del 2 de junio. Los encargados de entregar las distinciones serán el presidente de la Corte, Guillermo De Sanctis; el cortista Humberto Medina Palá y el fiscal General, Eduardo Quattropani.Un total de 187 diplomas serán entregados, entre los que se encuentran los de gobernador y vicegobernador, de los 19 intendentes, de los 130 concejales y de 36 diputados, tanto proporcionales como departamentales, quienes comenzarán su mandato el próximo 10 de diciembre y se extenderá hasta 2023.La organización del evento estará a cargo de la Dirección de Ceremonial y Protocolo del Gobierno de la provincia.