VALÈNCIA. "El sur también existe", explica un representante vecinal al ser preguntado por los cambios que previsible se van a implantar en la autovía de El Saler, la CV-500. La Conselleria de Obras Públicas está tramitando la transformación de esta carretera en un bulevar ajardinado, cuyo estudio ambiental está en su período de exposición al público. Vecinos y ayuntamientos afectados denuncian que no se está teniendo en cuenta su opinión, manifiestamente de rechazo a este proyecto.
Es por ello que colectivos vecinales y consistorios como los de El Perelló, Mareny de Barraquetes, y Sueca han convocado este viernes una 'tractorada' de buena mañana desde el Palau de les Arts hasta la Plaza del Ayuntamiento, donde se celebrará al terminar una concentración que espera reunir a un millar de personas, según los organizadores. No es la primera vez que se produce un movimiento similar: ya en 2017 se produjo una 'tractorada' por cambios en la misma carretera.
Y es que, en este caso, y pese a las quejas vecinales, el proyecto de transformación continúa adelante por parte de la administración autonómica. De hecho, la Conselleria ya ha presupuesto una partida de 535.000 euros para los próximos dos años que se dedicará a un itinerario ciclopeatonal en la mencionada carretera. De ellos, 200.000 se pretenden ejecutar ya en 2020, según los presupuestos del Consell. Por contra, los vecinos piden paralizar el proyecto, que prevé eliminar dos de los cuatro carriles al pasar a ser un bulevar.
El planteamiento es, aún, a medio plazo. Pero por el momento ya se están realizando otro tipo de actuaciones puntuales a lo largo de la vía. Parte de ella se está reformando con el propósito de situar dos semáforos: uno a la altura de El Saler, cuyas obras están avanzadas, y otro en las proximidades de la gola de Pujol, así como la construcción de bordillos que estrechan los carriles de circulación.
Unas modificaciones con las que los consistorios afectados ya mostraron su desacuerdo ante la Conselleria que dirige Arcadi España, a quien pidieron que se reviertan las obras por la afección que tendrá a los usuarios de dichas vías y los posibles problemas de circulación que podrían provocar en un futuro. Y aunque en la Conselleria aseguraron que se podrían estudiar estas reivindicaciones vecinales, evitaron comprometerse, lo que sostuvo las inquietudes de los colectivos.
Ahora, tras conocer que los presupuestos de 2020 contemplan ya una partida concreta para avanzar en la transformación de la autovía de El Saler en el bulevar, las suspicacias y la desconfianza se han multiplicado y los representantes vecinales se sienten engañados. Con estos mimbres tendrá lugar la manifestación de este viernes que pretende llevar al centro de la ciudad unos 80 vehículos entre tractores y turismos para alzar su voz y mostrar su malestar. A la marcha se ha sumado también la Asociación Valenciana de Agricultores (AVA-ASAJA).
"Los cambios en la CV-500 van a afectar a todos los valencianos", denuncian en las pedanías del sur de València, donde recuerda que están "molestando" por su "supervivencia", pero también por las consecuencias que tendrá en la movilidad del resto de los vecinos de la capital: "Cuando quieran ir a El Saler o a El Perelló, se enterarán del problema de verdad".
La oposición en el Ayuntamiento de València se ha sumado a las reivindicaciones. El Partido Popular de María José Català anunció este jueves que presentará una moción para pedir la paralización del plan y que se sumarán a las protestas de los vecinos, hosteleros, comerciantes y agricultores de estos municipios y pueblos de València. "Hay que buscar soluciones que no atasquen más el tráfico y con ello aumenten la contaminación", explicó Català, para añadir que "el Ayuntamiento de Valencia no puede mirar hacia otro lado y debe dar respuesta al sentir mayoritario de los residentes, agricultores, hosteleros y comerciantes".
Por su parte, Fernando Giner, representante de Ciudadanos, pidió a la Conselleria más tiempo para presentar alegaciones al proyecto dado que "es necesario consensuarlo con todos los colectivos y municipios afectados y hacer participación real". Además, añadió que "el proyecto de remodelación se ha estado haciendo en contra de la opinión de los vecinos" y que su grupo "estará apoyando la manifestación de los vecinos y entidades afectadas". "No vamos a consentir que la salida y entrada de la ciudad de Valencia se convierta en un tapón", sentenció al respecto