Аналитики узнали у россиянок, какими способностями они хотели бы обладать.
Россиянки рассказали, какие суперспособности нужны им больше всего в жизни. Сервис "Кинопоиск" провёл опрос в преддверие выхода сериала "Бэтвумен" (16+) с Руби Роуз в главной роли. В опросе приняли участие более 2,5 тысяч подписчиц сервиса, сообщает "Газета.ру".
Так, главной способностью, которой хотят обладать жительницы России – умение управлять временем. Эту суперспособность выбрали 37% участвующих в опросе россиянок.
Второе место, с незначительным отставанием, оказалось умение телепортации. Эта способность необходима каждой третьей женщине в стране.
Третья по популярности суперспособность - быстрая регенерация. Восстанавливать повреждённые ткани и органы хотят 10% участниц опроса. Пятое место – по 7% голосов - поделили невидимость и умение просыпаться каждое утро в хорошем настроении.
Любопытно, что 8% респонденток назвали необходимой суперспособностью - равную с мужчинами оплату труда.