San Lorenzo, de muy floja campaña y con entrenador interino tras el final de ciclo en forma anticipada de Juan Antonio Pizzi, examinará hoy a Argentinos Juniors, uno de los dos punteros que tiene la Superliga Argentina de Fútbol (SAF), el otro es Lanús, en un partido válido por la fecha 13.
El encuentro se jugará esta tarde a partir de las 17.45 en el estadio Pedro Bidegain, de San Lorenzo, será arbitrado por Nicolás Lamolina y televisado por la señal de cable TNT Sports.
El “Ciclón” tiene 16 puntos en el torneo, nueve menos que Argentinos y Lanús, e hilvanó cuatro derrotas consecutivas que precipitaron la salida de Pizzi, quien fue reemplazado por el DT de inferiores Diego Monarriz en el partido que el equipo perdió con Independiente (2-1) la semana pasada, y también dirigirá ante los de La Paternal.
Luego asumirá un ídolo del club como Néstor “Pipo” Gorosito, quien dirigirá a Tigre el fin de semana en el clásico de la Primera Nacional ante Chacarita y luego se despedirá para sumarse a San Lorenzo, con la difícil misión de revertir la desteñida imagen que dejó el equipo durante el ciclo de Pizzi.
Si bien San Lorenzo no tiene un mal plantel en cuanto a nombres, conspiró en su contra el rendimiento demasiado bajo de algunos jugadores como Santiago Vergini, Gino Peruzzi, el paraguayo Adam Bareiro, Ezequiel Cerutti, Nicolás Blandi y Héctor Fértoli, los más cuestionados por los hinchas.
Además, la dupla conformada por los hermanos Oscar y Ángel Romero no respondió a las expectativas, quizá injustificadas, que generó la incorporación de ambos en el último mercado de pases.
En cuanto a la formación para recibir a Argentinos, el DT Monarriz hará un cambio obligado, el ingreso de Gonzalo Rodríguez por Fabricio Coloccini, expulsado en Avellaneda por agredirse con el tucumano Sebastián Palacios.
Argentinos
En el “Bicho Colorado”, el DT Diego Dabove, con una campaña que sorprendió a propios y extraños (ganó siete partidos, empató cuatro y apenas perdió uno, ante Colón, en Santa Fe), tiene planeado repetir la formación que igualó en la fecha pasada con Defensa y Justicia (0-0) en Florencio Varela.
La única preocupación de Dabove era el estado del zaguero central Miguel Ángel Torrén, ya que sufrió un golpe muy fuerte en el partido ante Defensa y Justicia, que motivó su reemplazo por Marcos Angeleri a los tres minutos del segundo tiempo, pero se recuperó, entrenó con total normalidad y formará la dupla central junto a Carlos Quintana.
El historial entre ambos es de 123 partidos, con 61 triunfos de San Lorenzo, 29 de Argentinos Juniors y 33 empates.