В регионе продолжают ликвидировать последствия погодной аномалии, когда из-за большого количества осадков в 13 районах пришлось ввести режим ЧС. Работают аварийные бригады энергетиков, дорожников и коммунальщиков, а также сводная группировка МЧС.
Как сообщили вчера в администрации Череповецкого района, полностью восстановлены дороги до населенных пунктов на территориях Уломского сельского поселения и Телепшинского сельсовета.
После спада уровня воды есть пешая доступность деревень Коино и Бавленское. Проведено обследование подъездных дорог, после чего там начнутся ремонты трубопереходов.Открыт проезд транспорта до деревень Очениково, Спас-Лом Югского муниципального образования и Новинка Мяксинского муниципального образования.
Проведено обследование дороги до деревень Большой Исток и Малый Исток Судского сельского поселения, вчера во второй половине дня там начались восстановительные работы.
Уровень воды снизился, вчера из 31 подтопленного населенного пункта области в воде остались четыре в Вологодском и Грязовецком районах. Еще шесть деревень и сел из-за размытых дорог и разрушенных мостовых сооружений остаются без транспортного сообщения. Завершить восстановление дорожной сети планируют к полудню сегодняшнего дня.
Губернатор отметил, что по состоянию на 12 часов четверга в Вологодской области без электричества оставались 50 населенных пунктов (из 586 обесточенных накануне) с населением 1226 человек. Восемь социально значимых объектов — школы, детские сады, больницы — подключены к источникам резервного питания. На восстановлении электроснабжения задействованы 64 аварийные бригады. Все населенные пункты должны были подключить к системам стационарного электроснабжения до конца четверга.
По прогнозам Росгидромета, в выходные в регионе ожидается потепление до +5…+7 градусов. Это может привести к повышению уровня воды. Объявленный в 13 районах режим ЧС продлится до тех пор, пока ситуация с уровнем воды не стабилизируется.
Илья Драницин