Utilizar las energías renovables es un paso muy importante para mejorar el medio ambiente general, y es por ello que necesitamos mejorar las tecnologías relacionadas con eso mismo. Entre dichas tecnologías se encuentran también las baterías, uno de los componentes más importantes pues es donde la energía generada se almacenará.
Para mejorar la eficiencia de estas baterías, muchos grupos de científicos a lo largo y ancho del mundo están investigando el uso de las baterías de flujo para almacenar energía. En este tipo de baterías, la energía se almacena en un tanque de líquido de electrolitos, pero se trata de una tecnología muy cara.
Ahora, un grupo de investigadores de Berkeley, en California, Estados Unidos, están ayudando con este problema mediante el desarrollo de una membrana de batería asequible, que es la parte de la batería que separa el cátodo y el ánodo. Las celdas tradicionales utilizan una membrana fluorada, pero se trata de un componente muy caro y no diseñado para las baterías de flujo.
Es por ello que estos científicos han creado un nuevo tipo de membrana, que es específica para estas baterías de flujo, y que está hecha de polímeros llamados AquaPIMs. Las membranas de AquaPIM son mucho más baratas que las membranas fluoradas tradicionales, por lo que se trata de un avance considerable en este campo.
vía: Engadget