Las repercusiones por la crisis social y política que vive Chile por estos días sigue generando dolores de cabeza para prácticamente todos los ámbitos del país, y el fútbol ahora se ve golepeado nuevamente por la situación que afecta a Chile.
Esto porque tras diversas denuncias en las últimas semanas, el Servicio Nacional del Consumidor (Sernac) decidió actuar de oficio contra el Canal del Fútbol (CDF), quienes no han transmitido partidos por la suspensión del fútbol chileno, algo que contradice lo que estipula su servicio premium.
Según aseveró El Mercurio, las denuncias llevaron a que el organismo actuara contra el canal privado por su no prestación de servicio, algo que reafirmaron en su cuenta de Twitter: "si pagaste por un servicio y este no se realizó producto de la emergencia, te comentamos que el Sernac ha oficiado a diversas empresas (entre ellas el CDF), para que informen cómo realizarán devoluciones o reembolsos a los consumidores".
"En caso de que las empresas no presten los servicios de acuerdo a lo contratado, los consumidores tienen derecho a que les devuelvan o reembolsen en forma proporcional al tiempo de la suspensión", indicaron desde el ente al citado medio.
Ante esta situación, ahora deberá ser cada cableoperador quien deba encontrar las fórmulas para compensar a los usuarios durante las próximas semanas.