Después de un breve receso de los escenarios xalapeños, Camila Palomec, Gerardo García y Gibrán Solar vuelven a reunirse para compartir una divertida historia, Tómbola, escrita y dirigida por ArturoSandoval, a quien le interesa brindarle al público un teatro ligero, apto para olvidar, por lo menos por unos minutos, la dura realidad que se vive en el mundo actual.
Escénica Producciones, que en su repertorio también tiene Pareidolias y Boomerang, por mencionar algunas de las puestas en escena con las cuales se ha dado a conocer, presenta una comedia que habla de la amistad y los sueños rotos, en Área 51, Foro Teatral.
Los protagonistas son: una bailarina, un aspirante a DJ y un joven que se gana la vida dentro de una botarga. Ellos, diariamente, se congregan para lamentar las complicaciones que tienen para alcanzar sus sueños. Entre pláticas y uno que otro enredo, buscarán revertir la situación.
La invitación es para conocer cómo les va a estos personajes en esta vida que, de una u otra manera, se encarga de confirmar que es “una tómbola”.
Las funciones son: viernes 8 de noviembre, a las 20 horas; 9, a las 19 horas, y domingo 10 de noviembre a las 18 horas, en el foro ubicado en Revolución 307 casi esquina con 20 de Noviembre.