Несколько футбольных болельщиков из России задержаны в Будапеште после столкновений с местными жителями и правоохранителями перед футбольным матчем ЦСКА и «Ференцварош».
Как сообщили в посольстве РФ, «в результате группа росграждан была задержана венгерский полицией, которая незамедлительно проинформировала о произошедшем».
Сейчас дипломаты занимаются ситуацией. Они «работают над скорейшим освобождением наших граждан».
Некоторые очевидцы столкновений оставили свои комментарии в социальных сетях.
«Спорт-Экспресс» пишет, что российские болельщики были атакованы при входе на гостевой сектор стадиона «Групама Арена». Сообщается, что при нападении венгерские фанаты выкрикивали антироссийские лозунги.
Венгерский клуб «Ференцварош» принимает ЦСКА в Будапеште в рамках 4-го тура группового этапа Лиги Европы.