Un joven gamer de 17 años falleció luego de pasar toda una noche jugando frente a su computador. El hecho ocurrió en Tailandia, en donde el padre de Piyawat Harikun encontró a su hijo inconsciente frente a su PC.
Según consignó Daily Mail, Harikun estaba de vacaciones desde fines octubre, por lo que ocupaba todos sus ratos libres en un videojuego de batallas. El joven pasaba toda la noche jugando y en el día cerraba las cortinas de su habitación para no desconcentrarse y detener la partida.
Fue esto mismo lo que, según comunicaron los médicos, desencadenó un derrame cerebral que puso fin a su vida.
El mismo medio señala que el padre de Harikun, Jaranwit, intentó advertirle a su hijo sobre los posibles peligros que podría tener el pasar tanto tiempo jugando, sin embargo, nunca lo escuchó.
"Intenté advertirle de los riesgos de jugar interminables horas y él me prometió que jugaría menos, pero fue muy tarde, murió antes de que tuviera una oportunidad de cambiar", contó.
Además, Jaranwit le advirtió al resto de los padres sobre esta situación: "Quiero que la muerte de mi hijo sea un ejemplo y una advertencia para los padres con hijos adictos a los videojuegos. Ellos deben ser más estrictos y no permitir que sus niños juegen tantas horas, o terminarán como mi hijo".