Как сообщает пресс-служба Мурманского рыбного порта, за последние два месяца грузооборот вырос.В октябре докеры обработали 44 рыбопромысловых судна, перевалив 21 тысячу тонн рыбы и морепродуктов.Весомую долю в объеме поставленной в порт рыбопродукции составила креветка. Лидером по объемам доставки среди транспортов-рефрижераторов в октябре стал «FRIO Архангельск», из 2804 тонны груза которого2105 тонн пришлось на креветку.Согласно данным Росрыболовства, предприятия Северного бассейна постепенно сокращают разрыв с показателями прошлого года: добыто за 10 месяцев 10454 тысячи тонн, отставание – 16,5%. На промысле трески освоено 296,03 тыс. тонн, что на 25,4 тыс. тонн меньше, чем год назад. Вылов пикши по сравнению с прошлым годом снизился на 15,5 тыс. тонн и составляет 65,83 тыс. тонн.