رأى رئيس “الاتحاد العالمي لعلماء المقاومة” الشيخ ماهر حمود أن هناك من يريد للمقاومة أن تحاصر أو تخنق أو تنتهي.
وقال الشيخ حمود الجمعة “بعد تجارب عديدة وأيام حالكة الظلام، استطاعت المقاومة أن تقف مرة بعد مرة عزيزة قوية واضحة الرؤية صادقة العزم قوية الجانب”، وتابع “نحن نؤكد أن كل ما يحصل في المنطقة يدور بشكل أو بآخر حول المقاومة أو بالأحرى حول فلسطين باعتبار أن فلسطين لا قيمة لوجودها إلا بالمقاومة، من أجل ذلك تحاصر المقاومة وأهلها”.
وأوضح الشيخ حمود ان “أوجاع الناس وآلامهم دفعت هذا الكم المتنوع من الناس إلى الخروج إلى الساحات والاستمرار في التحرك رغم كل شيء”، وتابع “لكن هنالك قوة تتربص بالجميع لتحول الحراك أو الثورة عن أهدافها المشروعة”، واضاف “نحن أننا لا نخشى على مستقبل المقاومة، نؤكد أن علينا جميعا الحذر من المطبات غير المحسوبة”.
المصدر: الوكالة الوطنية للاعلام