En la estantería modular ABC Bookcase cada módulo es perfectamente cuadrado y apilable, pero tiene distribución interna con las formas de letras o números. Esto permite combinarlas para formar palabras y frases; luego se puede rellenar de libros y otros objetos decorativos.
Es divertido que la estantería no tenga una forma obligatoria de «estantería de salón», lo que permite utilizar letras sueltas a modo de mesillas de noche, estanterías verticales en forma de torres y otras variantes, como mesas.
Cómo colocar los libros y objetos en su interior depende un poco de las letras que se elijan: como con las letras del alfabeto, las hay regulares o irregulares, con espacios más o menos aprovechables según lo que se quiera «escribir». La D o la V son muy espaciosas; el 2 la S o la Z más sinuosas. La Q o la R son especialmente raritas. En cualquier caso es una opción divertida y alternativa a la clásica estantería Billy cuadradota tan habitual en las casas-Ikea.
(Vía Laughing Squid.)
# Enlace Permanente
Artículo original