Kylian Mbappe est, sans aucun doute, l’homme principal du PSG. Mais les parisiens ont certains doutes … La raison? Le Real Madrid (entre autres) est à l’affût et les Français craignent que les rumeurs ne le distraient. En attendant, le club travaille au renouvellement de son contrat.
Les doutes du PSG , selon « L’Equipe », concernent le départ possible de Mbappe . Le club craint qu’il ne parte.
Parce que le Real Madrid le cherche depuis un moment. Ces derniers jours, les rumeurs liant Mbappe à un déménagement au Bernabeu se sont multipliées.
Leonardo, le directeur sportif du PSG, a déjà prévenu « Los Blancos ».  » Mbappe décidera de son avenir. Pour le moment, il joue ici . Nous verrons dans le futur . Zidane doit cesser de parler de rêves … Il est important pour nous et ce n’est pas le moment de le distraire . »
C’est ce qui préoccupe le club français . Que se passe-t-il si le Real Madrid le persuade de partir? Qu’advient-il si son esprit est sur le Bernabeu et pas le Parc des Princes
Le PSG veut continuer à compter sur Mbappe. En fait, selon cette source, des négociations en vue du renouvellement de son contrat auraient été engagées.
Mbappe gagne actuellement environ 19,5 millions d’euros, bien moins que les 30 millions d’euros de Neymar par an. Lui donner le même salaire que le Brésilien est presque impossible pour le club français.
Le PSG songe à se battre jusqu’à la mort pour garder Mbappe. Mais ils craignent que le Real Madrid ne l’achète .