A pocos menos de dos meses, empleados de la distribuidora de pollos “San Telmo”, de la ciudad de La Banda -ubicada sobre Ruta 51, pasando el Canal Revestido- fueron víctimas nuevamente de un violento asalto.
Un grupo comando, de cuatro delincuentes armados -cubiertos con pasamontañas- ingresó al negocio y tras reducir a los obreros que se encontraban en el lugar, se llevó más de 150.000 pesos.
Según informó la policía, el hecho se registró durante la noche del miércoles cuando los delincuentes ingresaron sorpresivamente al predio y tras apuntarles con armas de fuego -aparentemente revólveres- obligaron a los trabajadores a ingresar a un contenedor de alimentos.
Con el tiempo a su disposición, los malvivientes requisaron todo el lugar y según consta en la denuncia -realizada por el dueño, de 62 años- desde una mochila se llevaron 140.000 pesos.
Mientras que de poder de uno de los trabajadores los delincuentes se apropiaron de cerca de 10.000 pesos de su propiedad y $1.795 de la empresa que tenía para iniciar sus tareas de cobranzas.
Además de las pertenencias de los empleados, los delincuentes se llevaron todos los teléfonos celulares y $1.000 de uno de los damnificados. Cuando lograron juntar todo el dinero, los delincuentes huyeron a bordo de un automóvil Renault Sandero.
Como se recordará no es la primera vez que la firma es víctima de delincuentes. El pasado 12 de septiembre -en horas de la madrugada, mientras cargaban y descargaban camiones- malvivientes sorprendieron a los empleados de la firma, y con el mismo modus operandi, pero en otros vehículos, se llevaron $ 250.000 que había en el interior de una caja metálica que estaba dentro de uno de los camiones que regresaba de realizar el reparto.
La investigación por este robo se encuentra en manos de Dr. Hugo Herrera, quien trabaja con efectivos de la División Delitos Comunes para dar con los autores.
En esta oportunidad, la Dra. María Teresa Montes, ordenó que la División de Delitos Comunes tomara intervención en el caso y que secuestren las cámaras de seguridad que existen alrededor del negocio, ya que la distribuidora no cuenta con sistema de seguridad.