Если боль в спине и диарея возникают одновременно, это может быть совпадением, но также оба симптома могут указывать на очень специфические заболевания – например, на целиакию, дивертикулез и недуги, связанные с воспалительными процессами в кишечнике.Целиакия. Целиакия является аутоиммунным заболеванием, при котором слизистая тонкой кишки воспаляется, как только употребляется глютенсодержащая пища. Глютен - это белок, который содержится во многих злаках.У взрослых людей целиакия обычно связана с хронической диареей, но в некоторых случаях также могут наблюдаться боли в суставах и нижней части спины.Другие симптомы целиакии включают в себя:
Дисменорея. Спазмы в животе, которые возникают в дни до и во время менструации, - это проблема от 45 до 95 процентов женщин. Часто в такие дни они чувствуют боль, которая иррадирует в ноги или в поясницу.Другие симптомы дисменореи:
Дивертикулез. Для данного заболевания характерно появление в кишечнике дивертикул - выпуклостей в стенке органа, которые могут болезненно воспаляться. При неблагоприятном сценарии это может приводить к очень опасным осложнениям, таким как абсцессы, перфорация, кровотечение.Типичные симптомы дивертикулита включают следующие проявления:
Хронические воспалительные болезни кишечника. Такие заболевания включаю в себя язвенный колит, который поражает толстую кишку, и болезнь Крона, которая может возникать по всему пищеварительному тракту. Большинство хронических воспалительных заболеваний кишечника проявляются тяжелой диареей и спазмами в животе, в некоторых случаях возникают боли в суставах или спине.Другие симптомы воспалительного заболевания кишечника могут быть следующими:
Пиелонефрит. Воспаление тазовых органов почек (пиелонефрит) может быть результатом инфекции мочевыводящих путей, когда соответствующие бактерии мигрируют в почки. Типичным симптомом пиелонефрита является боль в спине, которая часто не сразу распознается как связанная с почками.Также признаками пиелонефрита являются:
Когда идти к врачу при диарее и боли в спине? Если диарея небольшая, идти к врачу не обязательно. Но если она продолжается более двух дней, это повод обратиться за медицинской помощью. Диарея вызывает значительную потерю воды и минералов, что может привести к серьезным осложнениям.Кроме того, обязательно обращаться к врачу нужно, если, помимо боли в спине и диареи, наблюдаются кровь в кале и лихорадка.Ранее МедикФорум писал о причинах утренних пробуждений с головной болью.