Guillermo Botero renunció tras revelarse que en un bombardeo en el Caquetá fueron asesinados ocho menores de edad. Pero el problema no es sólo él, sino también la forma de pensar del Gobierno Duque.
Si quieren saber más, les dejamos estos enlaces:
Botero quedó con un pie afuera (y otras conclusiones del debate para tumbarlo)
¿De qué me hablas, viejo? Del punto más bajo del gobierno, tras caída del MinDefensa
'Grupos armados financian la protesta social': Guillermo Botero
Radican una nueva moción de censura contra el ministro de Defensa, Guillermo Botero
La respuesta de Mindefensa por señalamientos de operación donde murieron ocho menores
Yo ya había denunciado que en el bombardeo murieron tres niñas: personero de Puerto Rico
Recuerden seguirnos en nuestro canal en el botón rojo y activar la campanita para que les avisen cuando publicamos nuevo material.
Este programa de La Pulla fue escrito por María Paulina Baena, J.T, Cindy Bautista y Camila Pérez. Contamos con la colaboración del resto del equipo: Tatiana Peláez y Juan Carlos Rincón. Baena fue la presentadora.
890064
2019-11-07T19:30:00-05:00
column
2019-11-07T20:31:30-05:00
mbaena_1270
none
#LaPulla: Tumbaron al ministro de Defensa (¿y Duque qué?)
59
2391
2450