Este viernes al presidente electo, Alberto Fernández, participó en un plenario de secretarios generales realizado en la sede de la CGT, en el que estuvieron prácticamente todos los dirigentes sindicales, incluso de aquellos sectores que se habían alejado en los últimos años, entre ellos, Hugo Moyano, Héctor Daer y Carlos Acuña. Allí, Fernández dejó un claro gesto de apoyo, al afirmar que formará parte del próximo gobierno. Y, además, confirmó que impulsará un acuerdo económico y social para el primer tramo de su mandato.
"Este día es posible porque estamos todos juntos. Todo esto fue por un enorme gesto de Cristina Kirchner, es la gran esencia de este triunfo que tenemos", afirmó en el inicio de su presentación el presidente electo, rodeado de los secretarios generales de la CGT y de algunos gobernadores del PJ, entre ellos el sanjuanino Sergio Uñac.
Y agregó: "El movimiento obrero organizado es parte del Gobierno que se va a instalar en Argentina desde el 10 de diciembre. Y no es una cuerdo político, es la convicción que todos tenemos".
Para sostener que, "todos sabemos cómo se degradó la economía y el trabajo en la Argentina. Para salir de ese estado hace falta que todos trabajemos codo a codo. La Argentina que viene es la Argentina del respeto".En ese marco, Fernández confirmó que se diagramará un acuerdo de precios entre los gremios y los empresarios y que buscará recomponer el salario. "No solo vamos a hacer un acuerdo de precios y salarios, vamos a diseñar el futuro de la Argentina", manifestó y propuso que el edificio de la CGT se convierta en un centro de capacitación tecnológica.
Cabe destacar que, en el inicio de la conferencia, el triunviro de la CGT, Carlos Acuña, aseguró: "Hemos dejado todo de lado para que hoy lo tengamos a Alberto Fernández como presidente electo. Tiene todo el apoyo de los trabajadores para que nos vaya bien". Por su parte, Héctor Daer, señaló que la Argentina "viene de cuatro años de un proceso neoliberal inédito".