Estudiantes superó esta noche a Talleres de Córdoba 1 a 0, en el inicio de la 13ra fecha de la Superliga y en su último encuentro antes de volver a su vieja casa de 1 y 57, y alcanzó cuatro victorias consecutivas, mientras que el derrotado perdió cinco de sus últimos seis encuentros.
Manuel Castro (2m.Pt) marcó el único gol del encuentro jugado en el estadio Ciudad de la Plata, ante 35.000 personas, con el arbitraje de Fernando Espinoza, quien expulsó en el visitante a Juan Méndez (33m.St) por doble amonestación.
El gol llegó tras una prolija salida del fondo, donde Iván Erquiaga la abrió en la izquierda para Gastón Fernández, que puso la pelota entre lineas para Nahuel Estévez, quien cruzó el remate para que Castro la empujara en el segundo palo.
Talleres nunca reaccionó y el local pudo ampliar en una escapada de Edwar López que no tuvo el destino deseado y en un remate desviado de Fernández desde afuera del área.
Talleres lo pudo igualar en el segundo tiempo, con mucho empuje y posesión pero sin profundidad, y solo preocupó con centros.
El visitante tuvo una clara chance en un tiro libre de Martín Payero que rechazó Mariano Andujar.
Estudiantes respondió con una pelota larga para Angel González, que en el mano a mano con Guido Herrera definió cruzado y la pelota dio en el palo.
Fue el último partido de Estudiantes en el Ciudad de la Plata, ya que en la próxima presentación de local -ante Atlético Tucumán por la 15ta fecha, luego de visitar a Colón de Santa Fe- estrenará su nuevo estadio Jorge Luis Hirschi de calles 57 y 1.
Talleres, luego del receso del próximo fin de semana por la fecha FIFA, recibirá en la jornada 14ta a Racing Club.