MADRID (EP). IAG planea inversiones de 14.100 millones de euros para el periodo comprendido entre 2020 y 2022, según ha anunciado este viernes el holding aéreo, propietario de Iberia, British Airways, Vueling y Aer Lingus, que también ha recortado el crecimiento del beneficio por acción desde el 12% al 10% por año. En concreto, el grupo prevé una inversión bruta de 4.700 millones de euros en promedio por año, comparado con la estimación realizada previamente de 2.600 millones de euros en promedio por año de inversión neta para el periodo 2019-2023.
La compañía ha cambiado su objetivo de inversión desde inversión neta a inversión bruta. Esta última, según explica, se define como "la inversión total en flota, productos para clientes, TI e infraestructura antes de ingresos por la venta de propiedades, plantas, equipamiento y activos intangibles, tal y como se muestran en el estado de flujo de caja".
Asimismo, IAG prevé un crecimiento medio del beneficio por acción del 10% por año para el periodo 2020-2022, frente al alza del 12% por año estimado inicialmente, lo que refleja el menor crecimiento planificado de capacidad (medida en asientos-kilómetro), al tiempo que estima un flujo libre de caja apalancado para el accionista de 2.100 millones de euros en promedio por año.
El holding aéreo planea lograr además un retorno sobre el capital invertido 'RoIC' (en términos reales) sostenible del 15% (sin cambios sobre lo estimado anteriormente), así como un margen de beneficio operativo de entre el 12% y 15% (sin cambios) y un crecimiento de la capacidad (medida en asientos-kilómetro) de un 3,4% por año, comparado con alrededor del 6% por año para el periodo 2019-2023.
Asimismo, IAG estima un crecimiento de la capacidad (medida en asientos-kilómetro) en 2020 de un 3,2% (no ajustado por la huelga de pilotos de British Airways en el 2019 y el año bisiesto en 2020) y un apalancamiento financiero en el nivel de 'invesment grade' (sin cambios) con deuda neta sobre resultado bruto de explotación (Ebitda) por debajo de 1,8 veces.
Dentro de los cambios efectuados, la definición de flujo libre de caja para el accionista ha sido modificada por flujo libre de caja apalancado para el accionista, establecido como la caja generada en el periodo excluyendo retornos a los accionistas e incluyendo contribuciones a los fondos de pensiones, pagos por reestructuraciones, movimientos en el fondo de maniobra y flujos de caja derivados de actividades financieras.
Los objetivos a medio plazo anunciados por IAG para el periodo de tres años (2020-2022) se conocen la misma semana en la que IAG ha acordado con Globalia la adquisición de todo el capital social emitido de Air Europa por 1.000 millones de euros que abonará en efectivo al cierre de la operación y financiará con deuda externa.
Por otro lado, en línea con diversas aerolíneas europeas y norteamericanas, IAG no reportará estadísticas de tráfico mensuales, sino que dará a conocer la información trimestralmente a partir de enero del próximo año.