En plena crisis social y política, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP) decidió retomar el fútbol chileno, el que se comenzará a jugar desde el próximo 15 de noviembre, esto para intentar dar un aire de "normalidad" a la situación que vive el país.
Sin embargo la situación es todo lo contrario y de ello hicieron eco en Argentina. Día a día las movilizaciones suman apoyo, las que van contra el gobierno de Sebastián Piñera y de aquello fueron conscientes en el portal Olé.
El medio deportivo argentino destacó el anunció del ente rector del fútbol nacional respecto a retomar la actividad futbolística, destacándola como "el colmo", aseverando que la reprogramación del torneo se da solo pocas horas después de que la Conmebol le quitara la final única de Copa Libertadores a Chile para trasladarla a Paraguay.
"Después de tres semanas de protestas, se reanudará el campeonato chileno. Una resolución que llegó a horas de que cambie la sede de la final de la Libertadores y sin que se hayan resuelto los problemas sociales", escribieron en el medio trasandino.