К участию приглашаются представители волонтерских отрядов, волонтерских движений, некоммерческих организаций Вологодской области, а также делегации из других регионов России. Слет добровольческих активов состоится 28-30 ноября под Вологдой.
Мероприятия слета будут проходить на шести площадках: «Руководители волонтерских отрядов и СО НКО», «Актив волонтерских отрядов и СО НКО», «Актив представителей серебряного добровольчества», «Актив волонтерского движения «Волонтеры Победы», «Социальное добровольчество», «PRO жизнь».
Заявки на участие в слете принимаются до 18 ноября. Для жителей Вологодской области мероприятие бесплатное. Подробную информацию можно узнать на сайте.
Слет волонтеров начнется с церемонии награждения участников областного конкурса «Доброволец года». Как сообщили организаторы, в этом году было подано порядка 60 заявок от участников. Победители каждой номинации получат денежное вознаграждение.
На сегодняшний день аналогичный конкурс проводится на федеральном уровне – «Доброволец России». В этом году от Вологодской области в финал прошли Анна Зернова и Ольга Клюквина.
Организаторы областного слета добровольческих активов – Центр молодежных и гражданских инициатив «Содружество» совместно с департаментом внутренней политики правительства Вологодской области.
Подписывайтесь на канал АСИ в 
Яндекс.Дзен