В Самаре прошел фестиваль «Экологическое единство». Добровольцы НКО рассказали его участникам о правильной сортировке мусора, экопривычках и провели для гостей матч по техноболу.
Волонтеры организации «Свежий ветер» представили проект «ЭкоБУМ», рассказали о пользе экосумок и провели мастер-класс по росписи матерчатых сумок акриловыми красками.
Сотрудники самарских библиотек провели на фестивале экологическую викторину «Книге вторую жизнь!» и раздали подарочные издания за правильные ответы. А добровольцы Экологического контроля Самарской области устроили матч по игре в технобол.
«Эту игру мы презентовали как часть нашего проекта «Техника, сдавайся», и она стала кульминацией фестиваля. Это баскетбол, в котором вместо мяча используется сломанное старое оборудование. Кроме того, что такая игра привлекает внимание к проблеме сдачи ненужной техники на переработку, она интересна еще и как способ проведения досуга и снятия стресса. К тому же со стороны она выглядит красиво», – сообщил АСИ председатель Экологического контроля Самарской области Николай Вашуркин.
Сейчас волонтеры работают над открытием новых пунктов приема бытового оборудования для проекта «Техника, сдавайся» и организацией чемпионата по техноболу. Они ведут переговоры с учебными заведениями и представителями бизнеса региона.
«Мы уже договорились со школами и представителями бизнеса. Сотрудники предприятий и школ в течение месяца будут собирать мелкую технику, затем ее будут использовать на играх чемпионата. Удобство здесь в том, что во время игры оборудование разбивается на мелкие части, то есть частично утилизируется, после этого его вывозит переработчик для дальнейшего использования. Благодаря фестивалю люди теперь знают о проекте «Техника, сдавайся», о пунктах приема бытового оборудования, куда его можно сдать на переработку вместо того, чтобы выбросить на полигон. Такие фестивали помогают прививать экологическую культуру», — убежден Николай Вашуркин.
Организатор фестиваля «Экологическое единство» — оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами «ЭкоСтройРесурс», мероприятие прошло в торгово-развлекательном центре «Аврора Молл». Фестиваль «Экологическое единство» проводится в Самаре ежегодно. Это часть просветительской работы регионального оператора по обращению с отходами.
Подписывайтесь на канал АСИ в 
Яндекс.Дзен