Juanes feat Crudo – Aurora
La nueva apuesta del cantante colombiano es una mezcla entre el rock y el hip hop.
La canción estará incluida en el nuevo disco de Juanes titulado 'Más futuro que pasado' que saldrá a la venta el viernes 22 de noviembre.
Residente – Pecador
Es una narración expresiva sobre un humano que confiesa sus pecados y pensamientos.
Residente estuvo a cargo de la dirección del video musical el cual cuenta con un concepto religioso y el mundo de un niño interior, donde no se juzga, no hay límites de expresión ni de las opiniones sobre la corrupción en el mundo. El video fue filmado en una iglesia donde una joven actriz recrea y reencarna los pensamientos de Residente. Como creativo multifacético, Residente conceptualizó y produjo esta canción junto al productor Trooko.
Ozuna – Hasta que salga el sol
El nuevo tema es una de las 19 canciones que serán parte de su nuevo trabajo discográfico titulado NIBIRU, que será lanzado este mes.
Esta canción escrita por el propio OZUNA y producida por Hi Music y Mally Mall, muestra un crecimiento y una madurez en la composición del artista, fusionando ritmos alternativos, reguetón y pop tropical.
Tequendama – Forastero
El clip se grabó durante la presentación de la banda en Rock al Parque 2019.
"Rock al Parque 25 años ha sido el show más grande que hemos tenido y contamos con la fortuna de que David Mob con todo su equipo creativo y de realización, además de aportar el diseño visual del show junto al VJ Rick Salgado, hicieron un registro profesional de imagen que dio como resultado el videoclip de 'Forastero'", comenta la banda.
El concepto del video muestra todo el potencial y la puesta en escena de Tequendama en tarima. Además, es un homenaje del grupo a los 25 años del festival.
"Tocar en Rock al Parque nos generó al inicio mucha ansiedad y luego mucha emoción en proporción de la magnitud del evento. Fue un día estelar para Tequendama", agrega la banda.
Jona Camacho - Plástico (Dark Sessions)
'Plástico' es una canción que se destaca por sus sonidos groove y la predominante guitarra, el artista afirma que "es una de las canciones que más disfruto tocar, con un groove sólido predominando el motivo de la guitarra que grita “plástico” algo de Prince un toque de Jeff Buckley encaminándolo hacia los sonidos actuales".
Una letra que entre líneas habla sobre las problemáticas colombianas como la prostitución, en donde el artista se cuestiona el por qué el empoderamiento comienza a ser permisivo y empieza a rayar en lo absurdo he incorrecto. Esta canción, Jona Camacho la define como narciso, pero al mismo tiempo una canción sincera y real que hizo con rabia y decepción, pero que ahora se convierte en un clásico contemporáneo.
MYA ft. Rombai – Piénsalo
Sin lugar a dudas, 'Te olvidaré' y el lanzamiento de su álbum 'Hoy' marcarán un antes y un después en la carrera musical de MYA.
Bako – Aquí estoy
Es una canción inspirada en el trabajo de dos fundaciones importantes del país que trabajan por los niños y jóvenes en Colombia.
"Saber que tienes a tu mamá o a tu papá cerca es algo muy importante para cualquier Niño, y si estás enfermo mucho más. Arrullarte hasta dormir es uno de los lazos más fuertes qué hay, te sientes seguro, te sientes tranquilo. Esa sensación es la inspiración de la canción", comenta el artista.
Jaycob Duque & Argüello - Bolero 808
El título de Bolero 808 fue inspirado en la legendaria caja de ritmos Roland TR 808, creada en los años 80´s, esta fue una de las primeras cajas de ritmos en usar samples digitales y actualmente es utilizada por importantes productores de trap para crear pistas alrededor del mundo.
El vídeo dirigido por Rafatoon (Shawn Mendez, The Chainsmokers, Pink, Linkin Park, Sofia Reyes) contrasta las comunas de Medellín en los años 50´s con personajes que parecen viajar al futuro a través de una realidad aumentada; allí vemos a Jaycob interactuando con una ciber mujer que lo trasporta a varios momentos en una sola noche, vehículos antiguos, cantinas y rockolas de los 50´s complementan el escenario de este nuevo clip, en el cual Arguello y 3 viejos guitarristas hacen match para acompañar a Jaycob a presentarnos el visual perfecto para Bolero 808.
Mira también: