Старшеклассников Мурманска приглашают принять участие во Всероссийской предметной интернет-олимпиаде по физике и математике. В столице Кольского Заполярья проект реализуется благодаря участию Мурманского морского торгового порта при поддержке правительства Мурманской области.
Проявить себя в области точных наук в рамках олимпиады сможет любой учащийся 9-11 классов среднего общеобразовательного учреждения Мурманска. Участники будут решать задания повышенной сложности в соответствии с разделами школьной программы старших классов по математике и физике, а также выполнят тестовые олимпиады по методике Всероссийской олимпиады с разбором их результатов. Ребят ждет серьезный конкурсный отбор – олимпиадные задания составляли преподаватели Высшей школы экономики, а в оценочную комиссию входят преподаватели Московского физико-технического института (МФТИ).
Победителей ждет поездка в образовательный центр для одаренных детей «Сириус», где они примут участие в мастер-классах и тренингах лучших преподавателей, получат новые знания и навыки по уникальным образовательным программам.
Для участия в олимпиаде достаточно до 11 ноября зарегистрироваться на сайте [ https://sochisirius.ru/obuchenie/partners/smena491/2468 ] образовательного центра «Сириус». Выполнение конкурсных заданий состоится 14 ноября с 01.00 до 23.59 по московскому времени в электронном виде в системе «olymp.suek.ru». Старшеклассники могут попробовать свои силы одновременно в олимпиадах и по физике, и по математике.
Обучение одаренных детей из регионов является частью проектно-исследовательской партнерской программы, организованной образовательным центром «Сириус» совместно с фондом «Талант и успех» и фондом «СУЭК – РЕГИОНАМ». В предыдущие годы в аналогичных олимпиадах свои силы могли попробовать ученики мурманской гимназии №8, ребята входили в число победителей и принимали участие в образовательных программах в «Сириусе».