В Мурманской области в канун и после празднования Дня народного единства прошла серия интеллектуальных игр «РосКвиз», посвященных этому празднику. Мероприятия были организованы в рамках проекта «РосКвиз» сторонников партии «Единая Россия». Большая часть вопросов, на которые отвечали игроки, так или иначе касалась истории России. «В Оленегорске проходит уже второй «РосКвиз» в рамках проекта сторонников Партии, - рассказал депутат Оленегорского совета депутатов, член фракции «Единая Россия» Роман Бугрин. - В логике, сообразительности, смекалке и эрудиции соревновались пять команд: «Административный ресурс», «Учителя», «Орлята», «Железорудная концентрация», «Звезда». Игра прошла в дружеской непринужденной атмосфере. Победила команда «Звезда», хотя все участники показали прекрасные знания по истории России, хорошо отвечали на вопросы. Игра понравилась оленегорцам. Поэтому планируем и в дальнейшем принимать участие в этом увлекательном интеллектуальном соревновании».