أوعز الرئيس الايراني الشيخ حسن روحاني بتعبئة جميع الامكانيات لإغاثة منكوبي الزلزال العنيف الذي ضرب مناطق بمحافظة اذربيجان الشرقية فجر الجمعة. وخلال اتصال هاتفي اجراه صباحاً مع محافظ اذربيجان الشرقية محمد رضا بورمحمدي، اطّلع الرئيس روحاني على أبعاد حادثة الزلزال وحجم الأضرار الناجمة واوضاع المصابين. ووجه رئيس الجمهورية الأوامر اللازمة بشأن الاغاثة المؤثرة والسريعة للمناطق المنكوبة بالزلزال وتلبية الاحتياجات الفورية والضرورية للمنكوبين، مؤكداً على تهيئة جميع الامكانيات من قبل مختلف المؤسسات للاسراع بتقديم الخدمات وإغاثة المتضررين والمصابين.
من جانبه، استعرض محافظ اذربيجان اوضاع المناطق المنكوبة بالزلزال والاضرار الناجمة، واكد على تعبئة جميع امكانيات لجنة ادارة الازمة بالمحافظة، معلنا بدء الاسكان الطارئ للمنكوبين. يُذكر أن زلزال عنيف بقوة 5.9 درجة على مقياس رختر ضرب  منطقة “ترك” التابعة لقضاء ميانه بمحافظة اذربيجان الشرقية على عمق 2 كلم. وذكرت التقارير الأولية أن الزلزال العنيف ادّى الى خسائر في ثلاثة قرى بالمنطقة ومقتل 5 اشخاص وإصابة 70 آخرين ونفوق عشرات الماشية.
المصدر: وكالة أنباء فارس