El Gobierno oficializó el aumento a partir de diciembre del 8,74% de las jubilaciones, pensiones y demás prestaciones sociales. Lo hizo a través de la Resolución 27/2019 del Ministerio de Salud y Desarrollo Social publicada este viernes en el Boletín Oficial.
Este año, los incrementos fueron del 11,83% en marzo, 10,74% en junio, 12,22% en septiembre y ahora 8,74% en diciembre. En total es un incremento del 51,12% a lo largo de 2019. Y resultaría inferior a la inflación de este año que se estimaría cerraría entre el 55/56%.
El porcentaje se fundamenta en que “ a partir del 1° de marzo de 2018 la movilidad se determina en un 70% por las variaciones del Nivel General del Índice de Precios al Consumidor Nacional elaborado por el INDEC y en un 30% por el coeficiente que surja de la variación de la Remuneración Imponible Promedio de los Trabajadores Estables (RIPTE), y se aplica trimestralmente en los meses de marzo, junio, septiembre y diciembre de cada año calendario”.
A su vez, en estos 4 años, con la anterior y la actual fórmula, las jubilaciones y demás prestaciones sociales tendrán una caída en términos reales del poco más del 20% con relación a fines de 2015.
Con este aumento, la jubilación mínima de 12.037,22 pesos pasa a 14.067,93 pesos. Las pensiones no contribuciones perciben el 70% de esos valores y la PUAM (Pensión Universal del Adulto Mayor) el 80%. Y el primer tramo de la Asignación familiar por hijo de 2.525 pesos a 2.746 pesos.
La movilidad comprende a casi 18 millones de beneficiarios: 6,9 millones son jubilaciones y pensiones, 1,7 millón de Pensiones No Contributivas y Pensiones Universales para el Adulto Mayor, 5,2 millones de asignaciones familiares y casi 4 millones de AUH