Как стало известно АСИ, прокуратура областного центра возбудила уголовное дело за неисполнение обязанностей по воспитанию несовершеннолетних.
По данным прокуратуры, сотрудница приемного отделения центра «Подросток» в октябре 2018 года взяла под опеку четверых несовершеннолетних детей, оставшихся без попечения родителей. В период нахождения под опекой двум опекаемым детям – мальчику и девочке — систематически наносились побои.
На основании материалов прокурорской проверки, направленных в орган дознания, возбуждено уголовное дело по ст. 156 УК РФ (неисполнение обязанностей по воспитанию несовершеннолетнего).  Сейчас ход и результаты расследования уголовного дела находятся на контроле прокуратуры.
«Данная статья УК предусматривает минимальное наказание в виде штрафа в размере до 100 тыс. рублей, кроме того, санкции данной статьи предусматривают и лишение свободы сроком до трех лет», – добавила работница надзорного ведомства.
Получить оперативный комментарий от руководства ОАУСО «Центр «Подросток» АСИ не удалось.
По мнению Черняевой, эта ситуация показала эмоциональное выгорание сотрудницы центра. «Такое понятие существует уже на уровне диагноза, но у нас почему-то никто не заботится о психологическом состоянии людей, которые работают с трудными категориями детей», — отметила она.
Кроме того, Черняева сообщила, что в городе нет организации или НКО, подобной той, что была раньше — Кризисный центр помощи женщинам (его ликвидировали несколько лет назад).
Областное автономное учреждение социального обслуживания «Новгородский социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних «Подросток» существует с 1994 года. Это специализированное учреждение для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации. Центр «Подросток» — некоммерческая организация, созданная для осуществления воспитательной, развивающей, реабилитационной, консультативной, организационной функций и оказания социальных услуг несовершеннолетним и их родителям.
Подписывайтесь на канал АСИ в 
Яндекс.Дзен