El Servicio Meteorológico Nacional emitió un alerta por tormentas fuertes para el Norte de la provincia de Santiago del Estero.
Según el informe, "se prevé que a partir de la tarde del sábado 9 comiencen a desarrollarse en el área de cobertura tormentas, pudiendo ser algunas fuertes, con ráfagas intensas, actividad eléctrica fuerte, ocasional caída de granizo y principalmente abundante caída de agua en cortos períodos".
El pronóstico se extiende también para el centro y oeste de Chaco, Formosa, Este de Jujuy, Centro y este de Salta y Tucumán.