Руководитель проекта «Народная роща» Андрей Гуляев номинирован на «Премию МИРа»! Череповчанин вышел в финал в номинации «Экологическая ответственность». Победителя определят по числу набранных баллов. Поддержать нашего земляка можно, перейдя по ссылке: премиямира.мы-мир.рф и поставив точку на высшей оценке «10» под фотографией Андрея.
«Народная роща» — это общественный некоммерческий негосударственный проект по озеленению Череповца. Начался он с высадки рощи весной 2013 года.
Так, например, только в этом году ими было организовано 4 субботника, проведены высадки 74 кустов сирени, 13 кустов спиреи, 150 яблонь, 639 кустов дерена, 15 дубов, 22 кленов, 41 лип и 25 вязов.
«Премия МИРа» — это ежегодный конкурс, призванный выявить людей, чья активная жизненная позиция несет идеи добра и мира.
Награждение победителей состоится 1 декабря 2019 года в Санкт-Петербурге.
Илья Драницин