VALÈNCIA. Ayer tarde, el Colegio de Diseñadores de Interior de la Comunidad Valenciana otorgaba los Premios de Diseño de Interior en su edición 2019, dirigidos a estudiantes de último curso de los seis centros educativos del ámbito del Diseño en Alicante, Valencia y Castellón.
La ganadora de esta edición, Beatriz Díaz Marco, percibirá un cheque de 1.000 euros, y además se otorgaron dos accésits por las propuestas realizadas por Lorena Buigues y Amanda Ibor.
Como novedad en esta edición, se premia también el mejor proyecto de cada Escuela participante. Los premios recayeron en Javier Garcés por EASD Castelló, Laura Belén Gómez por EASD Orihuela, Nelly Carrió por EASD Alcoi y Patricia Juliá Fernández por Barreria Arte y Diseño.
Previamente a la entrega de premios, tuvo lugar la inauguración de la muestra ante una nutrida asistencia –como viene  siendo habitual-, que recoge una selección de las propuestas participantes, que en esta edición ascienden a 32 trabajos, y que permanecerá abierta al público hasta el 30 de noviembre en la sede de Velluters de EASD Valencia. El jurado de esta edición ha estado conformado por  el periodista Francisco Ballester, el diseñador y empresario Daniel Gantes y los interioristas Miguel Sánchez, Vanessa Cot e Isabel Chover.
Además del jurado estuvieron presentes Carlos Galiana, concejal de Comercio, Control Administrativo, Innovación y Gestión del Conocimiento, Rosa Esteban, Directora de EASD Valencia, Josep Manel García Company Director de ISEACV, el Decano del CDICV Pepe Cosín y el Vice-decano Juan Ferrero, la Gerente del Colegio Amparo Balbastre, junto a los representantes de Banco Sabadell Jose Vicente Caballer, Director Regional de Valencia Centro y Alberto Gonzálvez, Director de Colectivos Profesionales.