Torna l'appuntamento settimanale con le lettere di Fortnite Capitolo 2: vi abbiamo spiegato dove trovare la F, la O, la R e la T, e adesso arriva il turno della guida pensata per la Lettera N. Non preoccupatevi: avrete bisogno di non più di qualche minuto per portarla a casa facilmente. Trova la Lettera N è una sfida di Fortnite Capitolo 2 che fa parte del più recente set di missioni di Epic Games, quello noto come Il Duello. Innanzitutto dovrete completare le sfide precedenti per sbloccare quella di cui stiamo parlando; a questo punto potrete finalmente vedere la lettera sulla mappa di gioco, interagire con la stessa e quindi raccoglierla. Certo, a patto di sapere dove si trova. Per la posizione della Lettera N su Fortnite Battaglia Reale ci pensiamo noi: date un'occhiata all'immagine qui di seguito riportata. Dovrete raggiungere l'avamposto cerchiato, ad ovest della mappa di gioco di Epic Games; ovviamente fate attenzione ai tanti nemici presenti. Vi lasciamo anche un video, dato che abbondare non fa male in questi casi.