Каждый год местные жители устраивают по этому поводу празднования по всей стране. Самые большие торжества проходят в столице страны Пномпене, а основные мероприятия происходят у Монумента Независимости.
После этого от Королевского дворца начинается парад. Передвижные платформы и марширующие оркестры двигаются по улицам города, многие из которых полностью заполнены зрителями. Повсюду развиваются камбоджийские флаги. Вечером над рекой Меконг взрываются фейерверки.День независимости Камбоджи — это один из самых знаковых праздников кхмерского народа, который прошёл долгий путь угнетения со стороны внешних сил и междоусобных войн. Сегодня это свободное и независимое государство.