El 7 de noviembre se conmemoró el Día del Canillita, y los vendedores de diarios y revistas de la provincia lo celebraron con una fiesta a pura tradición. Participaron de una cena cuyo plato principal fue asado a las brasas y que culminó con espectáculos artísticos que incluyeron la actuación de folcloristas, entre ellos Diego Villegas. La celebración fue organizada por un grupo de canillitas que buscaron que la fecha no pasara inadvertida. Fueron Alejandro Zárate, Marcelo Videla, Adrián Castañeda, Guillermo Quiroga y Leonardo Godoy.
El festejo se realizó en la sede de la Mutual de Vendedores de Diario y Revistas y contó con la participación de 140 personas que, además de disfrutar de la cena y de los espectáculos, también participaron del sorteo de importantes premios que aportó DIARIO DE CUYO junto a otros medios gráficos de la provincia. Se sortearon electrodomésticos, diferentes sumas de dinero en efectivo y hasta un viaje a Buenos Aires, entre otros regalos, según contó Alejandro Zárate.