Con solo diez minutos de haber publicado la fotografía ya contaba con 227 mil me gusta, y es que no era para menos siendo esta una de las imágenes más deseadas por los millones de seguidores del jugador de la Selección Colombia al saberse de la llegada de su segundo hijo, debido a que él solo había compartido una foto de la manito del recién nacido.
En la postal aparece James Rodríguez acostado, tan solo apoyándose en su brazo izquierdo, para poder así apreciar a Samuel, quien le roba una enorme sonrisa de felicidad, mientras, el pequeño parecer estar observando a su padre ya que su carita no está en dirección a la cámara.
Celebridades como su compañero de equipo en Real Madrid, Karim Benzema, que se animó a comentar un corazón y María del Pilar Rubio, madre del cucuteño, que escribió un sentido "Los amo", han reaccionado con mucho amor a la foto.
Recordemos que James se encuentra en Madrid recuperándose de una lesión para volver a ser tenido en cuenta por el director técnico Zidane y, por su parte, el bebé está con la mamá del futbolista en Medellín.
Entérate de la actualidad del entretenimiento en Colombia y el mundo. Notas, videos, fotografías de famosos y toda la información del mundo del espectáculo.
Mira también: