Туфли ручной работы, украшенные камнями Сваровски, были проданы на VIII Международной обувной ярмарке Eksposhoes-2019. Производитель Хаджи Полат работал над созданием модели несколько лет. У обуви уникальный каблук, выполненный в виде звеньев цепи. После продажи этой пары туфель создатели задумались о запуске этой же модели в массовое производство и её реализации как в Турции, так и в других странах мира. Стоит отметить, что на VIII выставке Eksposhoes-2019 были представлены лучшие пмодели обуви более 100 производителей.
Одной из самых дорогих пар обуви в мире считаются туфли индийского принца Низaми Сикандpа Джаxy. Они произведены в середине XIX века, украшены рубинами и бриллиантами. Их стоимость составляет около $210 тысяч.