9 врачей, 3 медсестры и один фельдшер недавно пополнили коллектив Мурманской городской поликлиники №1. Они приступили к работе два месяца назад и уже заслужили уважение пациентов и коллег. Среди прибывших на работу в Заполярье, выпускники Петрозаводского и Архангельского университетов, Читинской академии и Мурманского медколледжа.
"Мурманскому вестнику" главврач городской поликлиники №1 Сергей Агеев сообщил, что 8 врачей приняты на квотируемые рабочие места с выплатой 500 тысяч рублей (из средств областного бюджета). Меры соцподдержки молодым кадрам оказывает и медучреждение: специалистам со средним образованием произведена единовременная выплата в размере 88 тысяч рублей, а для врачей предусмотрено возмещение расходов за найм жилья в размере 50%.В связи с пополнением коллектива новыми кадрами сегодня в поликлинике № 1 (ул. Шмидта 41/9) в торжественной обстановке состоялось «Посвящение в профессию молодых специалистов»с участием их нынешних наставников, руководителей структурных подразделений учреждения и ветеранов здравоохранения. Молодые медики выразили благодарность коллегам за теплый прием и поддержку, а также отметили комфортные условия, которые созданы в учреждении для медперсонала и пациентов. В завершении мероприятия виновникам торжества были вручены памятные подарки.В числе молодых врачей, пополнивших коллектив поликлиники №1, восемь терапевтов и один уролог. К слову, два терапевта - из Читы, оба имеют красный диплом. Содействие в их привлечении в Заполярье оказала сенатор от Мурманской области в Совете Федерации Татьяна Кусайко. Более близкое знакомство с медучреждением и регионом повлияло на их окончательный выбор. Новоиспеченных врачей заинтересовала современная система функционирования поликлиники, а также меры соцподдержки, оказываемые медикам в Мурманской области.