La tabacalera Massalin Particulares anunció el séptimo aumento del 2019 para los precios de sus cigarrillos en Argentina que se ubica entre el 4% y el 10%.
Este aumento regirá desde el lunes 11 de noviembre de 2019 en todo el país.
El incremento implicará para los fumadores, el tener que desembolsar a partir del inicio de la tercera semana de noviembre entre 5 y 15 pesos más por atado según marca y cantidad. El aumento promedio es de un 8 por ciento.
De esta forma, a lo largo del año e incluyendo la que impactará a partir del lunes venidero, el Marlboro Box 20 pasó por 7 actualizaciones de precio en 2019, con un precio de $81 enero, $86 marzo, $92 mayo, $100 agosto, $108 septiembre, octubre $116, y con el nuevo aumento quedará a $130.
De esta forma, marcas como Marlboro Mega Box y Philip Morris Box igualan su precio en $115.
Por otra parte Marlboro Box 20 tendrá un valor de $130. Philip Morris Caps $115 en su versión Box 20. Chesterfield costará desde este lunes $105 en su versión Box y $90 en versión KS; y L&M costará $85 en sus versiones Red KS y Blue KS.
Massalin cuenta en total con 29 diferentes tipos de cigarrillos.
Las versiones más pequeñas de 10 cigarrillos de marcas como Phillip Morris y Marlboro, ahora pasarán a costar entre $60 y $65 en este tipo de presentaciones. Los Benson, Parliament y Virginia, suben a $145.