Este jueves, los organizadores del festival de música electrónica Creamfields Chile decidieron posponer para el 2020 la realización del evento que tenía como fecha agendada este 23 de noviembre en el Club Hípico.
Según informaron, esta decisión fue tomada "dada la situación actual del país", además de añadir que "pedimos disculpas a todos quienes estaban planeando asistir a este evento, y apreciamos su comprensión y empatía respecto a esta decisión que hemos tomado para resguardar la seguridad de cada uno de ustedes".
Respecto a las entradas del festival, desde la productora Street Machine y Creamfields Chile comentaron que "estos serán válidos para la nueva fecha a definir. Para quienes deseen la devolución de la entrada, les comunicaremos oportunamente más información con el transcurso de los días".