Durante 2018 fueron asesinados en Veracruz 58 menores de entre 0 y 17 años, según el reporte nacional de la organización La Infancia Cuenta y la Red por los Derechos de la Infancia en México.
El documento, generado con información del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) y el Consejo Nacional de Población (Conapo), señala que el grupo de edad más afectado a nivel nacional es el que se ubica entre los 15 y los 17 años.
Las cifras señalan que de los 58 menores que fueron asesinados en la entidad, 51 son hombres y 7 mujeres.
Ante ello, se determina que la tasa de homicidios de menores hombres es de 3.8 por cada 100 mil veracruzanos.
Mientras que la prevalencia de las menores mujeres en la entidad es de 0.5 por cada 100 mil.
El documento especifica que a nivel nacional se cometieron mil 463 asesinatos en contra de menores de entre 0 y 17 años, de los cuales mil 115 son hombres y 346 mujeres.
Los estados con mayor número de homicidios en contra de los menores son: Guanajuato con 153, Estado de México con 151, Chihuahua con 127, Guerrero 110, Jalisco 107 y Michoacán con 101.
En tanto, las entidades con menos casos de asesinatos contra menores son: Durango con cuatro, Tlaxcala con tres, Yucatán y Campeche con dos.
La diputada presidenta de la Comisión de Derechos Humanos y Atención a Grupos Vulnerables, Kristel Hernández Topete, consideró como preocupante que la sociedad normalice los asesinatos en contra de los menores, ya que con ello se pierde toda sensibilidad de defensa, lucha y búsqueda de justicia.
“Es lamentable, triste e indignante el asesinato y los homicidios de niñas y niños, todo homicidio duele, por supuesto, pero más el de personas indefensas”, dijo.
Manifestó que el clima de inseguridad y violencia “extrema” que se vive en el estado siempre ha sido una urgencia para la población, pero no para las autoridades.
En su opinión, es necesario que las autoridades atiendan ésta y todas las problemáticas relacionadas con la inseguridad que persiste en el estado, antes de que sea demasiado tarde para todos los sectores de la población.
La diputada vocal de la Comisión de Seguridad Pública, Nora Jessica Lagunes Jáuregui, recordó que desde 2015 en la entidad está vigente la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en la que se incluye la obligación del Estado a establecer políticas públicas que garanticen la protección de los derechos humanos de este sector.
Mencionó que es urgente que los legisladores trabajen de la mano con los grupos sociales, con el fin de establecer políticas públicas y acciones transversales para que los diferentes niveles de gobierno, entidades públicas y privadas generen soluciones a la mencionada problemática.
Adelantó que pedirá una reunión de trabajo con las autoridades estatales para medir el problema y, con ello, implementar acciones para combatirlo, además de fortalecer el Sistema Estatal de Protección Integral.
“La coordinación puede ser establecida con el sistema estatal DIF, los sistemas municipales, la Fiscalía Especializada correspondiente, el Poder Judicial y con los diputados que formamos parte de diversas comisiones, a fin de que la ley no sea letra muerta y podamos aplicar políticas públicas adecuadas”, manifestó.