Un changarín seguirá preso, acusado de agredir a su hija, amenazar a su mujer e incumplir en reiteradas oportunidades las medidas restrictivas impuestas por la Justicia.
En audiencia, Santiago Mulki y Héctor Ovejero, del equipo fiscal de Cecilia Gómez Castañeda, relataron que el imputado enfrenta cuatro denuncias.
En el primer hecho, agredió tomándola del cuello a una de sus hijas, de 25 años, provocándole lesiones.
En el segundo hecho, la esposa se retiró del domicilio y fue a la comisaría. El imputado la alcanzó armado con un cuchillo, pero un hijo logró que cesara la agresión.
Por ello, el hombre fue detenido, pero luego recobró su libertad con estrictas medidas, como exclusión del hogar, prohibición de acercamiento y de contacto. Además, se ordenó el cumplimiento de un tratamiento psicológico en la Etav.
Sin embargo, al poco tiempo desoyó las medidas judiciales y se presentó en el domicilio familiar y fue denunciado por la víctima. El acusado huyó y en esas circunstancias nuevamente regresó a la vivienda donde fue aprehendido por orden de la fiscal de turno.
En virtud de los delitos y las instrucciones que aún restan efectuar, informe socio ambiental y pericias psicológicas, la Fiscalía solicitó la legalización de la aprehensión y conversión en detención. También, destacó riesgos procesales de entorpecimiento y fuga .