О низких ценах на перелеты через Хельсинки в Канкун объявила авиакомпания AirFrance / KLM. При этом перевозчик особо напоминает российским туристам, что из Санкт-Петербурга до Хельсинки легко добраться всего за 3.5 часа на скоростном поезде Allegro, этот же билет действителен и для переезда в аэропорт Хельсинки. А сама стоимость авиабилета Хельсинки — Канкун составляет всего от €419.
✈ Купить этот билет, либо подобрать себе другой маршрут в Мексику можно на сайте агрегатора авиабилетов всех авиакомпаний мира по этой ссылке.
Также недавно стартовала прямая полетная программа в Мексику из Москвы авиакомпании Royal Flight, которая 29 октября 2019 года совершила свой первый беспосадочный рейс в крупнейший курортный город Мексики — Канкун. Загрузка самолета составила почти 100% — занятыми были 487 из 492 кресел. При этом полетная программа Royal Flight из Москвы в Канкун в зимнем расписании 2019/20 года (до 15.05.2020) предполагает 3 перелета в Мексику в месяц, через каждые 10/11 дней. Полеты выполняются из московского аэропорта Шереметьево на самолетах Boeing 777-300ER.
Также из Москвы в Канкун беспосадочные перелеты совершают авиакомпании Azur Air (туроператор Anex Tour) и Nordwind (туроператор Pegas Touristik).
Кстати, Pegas Touristik предлагает недорогой тур в Канкун: на заезды 20-30 декабря 2019 года за тур длительностью 10 ночей туроператор просит всего 73'550 ₽ на двоих (36'775 ₽ или $577 на человека). Отметим, что при этом стоимость прямого перелета туда и обратно из Москвы в Канкун составляет от 60'000 ₽. Т.е. этот тур продаётся почти по цене перелёта! Купить его можно онлайн по данной ссылке ✈ тут даже есть более дешёвые предложения!