Министерство транспорта и дорожного хозяйства Мурманской области информирует, что 9 и 10 ноября на участке капитального ремонта автодороги Р-21 «Кола» запланированы буровзрывные работы. Движение всех видов транспорта будет перекрываться на период проведения взрывных работ – 30 минут – 1097 по 1099 км с 14.00 до 16.00.
Кроме того, 9 и 10 ноября на участке реконструкции автодороги Р-21 «Кола» в районе 1106 км в связи с проведением работ по демонтажу старого моста через канал движение для всех видов транспорта будет закрыто в период с 14.00 до 15.00.
Водителей просят учесть данную информацию при планировании маршрутов следования, строго соблюдать требования дорожных знаков и правил дорожного движения.