Miközben a Galaxy Fold egyre több piacra próbál betörni, a Samsung a második összecsukható telefont, a W20 5G-t hamarosan bemutatja. Egyes spekulációk szerint a W20 5G csak a Galaxy Fold 5G verziója lesz. A poszt azt is elárulta, hogy a W20 5G-t november 19-én mutatják be Kínában.
Láthatjuk, hogy a W20 5G hármas hátsó kamerával fog rendelkezni és a jobb oldalán van a hangerőszabályzó és ujjlenyomat-olvasó, akárcsak a Galaxy Fold estében. Nincs hivatalos specifikációnk, de a pletykák szerint a telefon a legújabb Exynos 990 chipkészlet fogja hajtani, amelyhez egy integrált 5G modem is tartozik. A Samsung a múlt hónap utalt egy vízszintesen összecsukható telefonra, de úgy tűnik, hogy az a modell még mindig nem áll készen a piacra.
A cikkhez kapcsolódó linkek: