El coordinador de Morena en el Senado, Ricardo Monreal, explicó que la suma total de los votos de las bancadas para la elección de Rosario Piedra Ibarra como nueva titular de la Comisión Nacional de Derechos Humanos (CNDH) fueron 116 y no 114 como se había informado.
"La presidencia de la CNDH en el Senado se votó así: 57 Morena, 3 PT, 4 PES, 7 PVEM, 22 PAN, 13 PRI, 7 MC, 2 PRD, 1 IND. El bloque opositor, unido, hubiera sumado 45 votos. Sería honesto aceptar que algunos votaron libres por Rosario Piedra. Agradezco ese acompañamiento".
Monreal dijo que la presidencia del organismo ha recaído en Rosario Piedra, quien "tiene las características que la hacen confiable: honestidad, cercanía con la víctimas y autonomía", y señaló que el proceso legislativo está agotado.
Ayer, tras elegir al nuevo titular de la CNDH, el PAN reclamó que se habían robado dos votos y presentaron la lista y videos de la votación en la urna.
Ayer, luego de que se eligió en el Senado al nuevo titular de la CNDH, el PAN reclamó que se habían robado dos votos, detallaron que son 116 boletas emitidas en la urna y la Mesa Directiva solamente da cuenta de 114 votos.
Sin embargo, el Senado rechazó reponer la votación en la cual resultó ganadora Rosario Piedra Ibarra.
La nueva titular de la CNDH es hermana de Jesús Piedra, miembro de la Liga Comunista 23 de Septiembre, un grupo armado clandestino, y quien fue capturado y desaparecido por la Dirección Federal de Seguridad en la década de 1970 y por el que su madre, Rosario Ibarra, emprendió una larga búsqueda.A finales de octubre, Rosario Ibarra, de 92 años, recibió la medalla Belisario Domínguez, el mayor reconocimiento civil de este país