С 19 по 26 ноября Центр занятости населения Мурманска проведет декаду по вопросам профессионального обучения молодых мам с детьми, посещающими садик. В здании центра на ул. Книповича, 48 19 ноября состоится ярмарка вакансий и рабочих мест с обучением (14.00, каб. 222) и психологический тренинг «Карьера и (или) материнство» (14.30, 324).20 ноября с 10.00 до 13.00 будет действовать Консультационный пункт для женщин по вопросам профессионального обучения и повышения квалификации (каб. 322), по организации самозанятости и предпринимательской деятельности (каб. 109), по юридическим вопросам (каб. 211).21 ноября в 11.30 - заседание профессионального клуба «Мое профессиональное завтра», где участники рассмотрят вопросы выбора сферы деятельности, трудоустройства и обучения (каб. 324).26 ноября — с 10.00 до 13.00 горячая линия по телефону 23 52 47 по организации профессионального обучения молодых мам.Мероприятия проводятся в рамках реализации национального проекта «Демография» и приурочены к международному празднику «День матери».