В селе Залесово в формате квартирника прошло неофициальное открытие пространства «Свои». Подобных коворкинг-пространств в Алтайском крае единицы, и находятся они в городах.
Теперь школьники и молодые родители Залесовского района несколько раз в неделю собираются в центре села, в администрации сельсовета, в «своем» месте.
Реализовать проект, который объединит сельскую молодежь, взялась Диана Каречникова, руководитель Алтайской краевой общественной организации развития гражданских инициатив «Селяне». «Я работаю в администрации с 2018 года и постепенно осознала, что молодежи нужно суверенное пространство», — рассказала АСИ Каречникова.
Она подала заявку на грант губернатора в сфере молодежной политики, и проект «Свои» получил поддержку в 190 тыс. рублей. На деньги приобрели необходимое оборудование: ноутбук и проектор, а также шторы, ковры, декоративные подушки и столы. Кроме этого, финансами помогли два предпринимателя: Павел Соломатов и Александр Доровских вложили в пространство больше 60 тыс. рублей.
«Администрация дала нам небольшой кабинет, мы там выровняли и покрасили стены, одну оставили белой, чтобы смотреть кино. Оградили зону кухни, поставили шкаф. В общем, сделали все под себя», — поделилась Каречникова.
В пространстве «Свои» уже начались мероприятия. Залесовская молодежь сама начала проявлять инициативу: собралось комьюнити спидкуберов (люди, которые собирают кубик Рубика на скорость), один из школьников взял на себя роль руководителя и теперь учит всех желающих собирать кубик Рубика. Другой активист занимается фокусами, сама Каречникова ведет для родителей и детей английский.
«Я преподаю язык в школе и вижу, что не все ребята осваивают школьную программу. А нанять репетиторов получается не у всех. Поэтому в наше пространство я позвала отстающих школьников вместе с родителями. После первого занятия все остались в восторге, потому что обстановка совершенно другая», — сообщила она.
Наталья Косинцева, школьница, которая активно ходит в «Свои», отметила, что рада появлению такого места, где молодежь может реализовать свои идеи и учиться. «У нас у всех разные хобби, в пространстве уже есть несколько интересных направлений, думаю, было бы интересно добавить что-то связанное со стендапом и ведением своего блога», — добавила Косинцева.
Сейчас пространство в Залесово только набирает популярность. Команда проекта активно ведет соцсети и зовет сельскую молодежь на очередной кинопоказ.
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.