Обновленные кроссоверы DS 7 Crossback имеют дополнительную функцию помощи водителю, которая контролирует состояние его здоровья, а также степень усталости.
Подобными системами, начиная с 2022 года, будут оснащаться все выпускаемые в странах европейского союза автомобили. Инновационная система получила имя DS Driver Attention Monitoring. Она включает в себя две инфракрасные камеры, которые сканируют водителя во время движения, предупреждая его о возникновении аварийных ситуаций и необходимости остановится для отдыха.
Камеры установлены за рулем, а также в верхней части лобового стекла. Они фиксируют движение глаз, шеи и век водителя. По словам конструкторов, в результате проведенных исследований эффективность системы полностью доказана, поэтому они могут устанавливаться в современные автомобили.
Производители уверены, что применение системы позволит снизить риск возникновения дорожно-транспортных происшествий в несколько раз.