Аукционом digital-услуг завершилась конференция для благотворительных фондов VK for Good, которую в Москве провели «ВКонтакте» и Ассоциация интерактивных агентств.
Некоммерческие организации рассказывали о своей работе, а рекламные агентства голосовали за них часами своей работы. В результате семь НКО получили в дар 1 950 часов работы рекламных агентств. Профессионалы бесплатно помогут НКО в создании и продвижении креативных проектов «ВКонтакте» и на других онлайн- и офлайн-площадках. Кроме того, социальная сеть подарила благотворительным организациям сертификаты на 100 тыс. рублей для продвижения своих проектов в «ВКонтакте».
Победителями аукциона стали фонд «Теплый дом», «Подари жизнь», центр «Антон тут рядом», фонд помощи животным «Рэй», благотворительный фонд «Александра», проект «Чистые игры» и детский хоспис. Организациям будут помогать креативные агентства Philgood, Mozga Studio, Pichesky и другие.
Это не первая благотворительная инициатива «ВКонтакте». Ранее соцсеть представила два набора благотворительных стикеров, провела кампанию, благодаря которой почти 2 млн человек установили стикеры с популярными словосочетаниями русского жестового языка, запустила маску для историй и игру, с помощью которых пользователи могли прочувствовать мир людей с нарушениями слуха и зрения. Обо всех тематических акциях можно узнавать в сообществе «Благотворительность ВКонтакте».
Подписывайтесь на канал АСИ в 
Яндекс.Дзен