Эксперты советуют обращаться в полицию и Госпродпотребслужбу.
Четыре тысячи гривен за неисправный товар. Киевлянин приобрел дорогие наушники, а уже дома выяснилось, что они бракованные. Попытка вернуть их в магазин обернулась настоящим приключением."Ну, как отдать 4000 гривен за наушники, которые колят тебе ухо – это не нормально", – возмущается Сержик Файний.Поэтому на следующий день парень решил их вернуть. Магазин навстречу не пошел, поэтому покупатель вызвал полицию."Потом пошел в отделение на Московской улице, написал там заявление на них. Позвонил в Госпродпотребслужбу, и пока никаких результатов", – рассказывает Серж.За помощью мы обратились к эксперту по защите прав потребителей. Максим Несмиянов объясняет: скорее всего это подделка."Потребителя грамотно ввели в заблуждение. Значок трилистника – это адаптация под украинский рынок, да, но ни одного слова по-украински не имеется, есть русский и молдавский", – отмечает эксперт.Отправляемся в магазин, к нам выходит продавец. Объясняем суть проблемы. На что продавец говорит, что он ничего не решает и уходит говорить по телефону в подсобку. А мы пока осматриваемся вокруг."Первое впечатление – уголка потребителя не имеется. Скрывается информация о субъекте хозяйственной деятельности, чтобы вы не могли написать жалобу. Потому же и документы выдаются липовые", – рассказывает эксперт.Чтобы выяснить, кому принадлежит ФЛП, и легален ли товар, вызываем полицию. Затем нас соединяют с представителем владельца."Есть моменты к которым нужно подготовиться, изучить вопрос. Пусть человек опишет суть претензии, оставит номер заказа, свои контактные данные", – говорят нам по телефону.Правда, на чье имя писать заявление, продавец упорно не признается. Даже несмотря на присутствие полиции, которую мы вызвали. Полицейские успокоили: участковый занимается этим делом и имеет все данные. Сейчас он проверяет этот ФЛП. Поэтому мы поверили и решили подождать. На следующий день деньги таки вернули. Сержик уверен – только благодаря журналистам."Перезванивает, говорит: "Я тебе скину деньги на карту". Минут 15 и мне приходят средства. Но я добился чего хотел, я вернул деньги я отстоял свои права", – говорит Серж в новостях "Сегодня" на телеканале "Украина".