В Омске проходит 20-й фестиваль "Новое британское кино". Омские киноманы могут увидеть 4 культовых британских картины.
C конца октября в 19 российских городах, в том числе и в Омске, проходит XVII фестиваль "Новое британское кино" (18+). Он организован Британским Советом в партнёрстве с арт-объединением CoolConnections.
Это старейший российский фестиваль актуального британского кино, который даёт возможность российским зрителям увидеть новейшие работы известных британских режиссёров и дебютантов в жанрах игрового и документального кино, а также короткого и полного метра.
В Омске юбилейный 20-й фестиваль "Новое британское кино" проходит с 6 по 9 ноября в кинотеатре "Слава". Открылся он 6 ноября показом картины "Аббатство Даунтон" ( 18+). 7 ноября показали эмоциональное историческое кино "Голкипер" (16+).
Сегодня, 8 ноября, омичи увидят "Плывём, мужики! / завершение"(16+). Завершит фестиваль "Новое британское кино" картина "Ослеплённый светом" (16+). Отметим, что все фильмы демонстрируются на английском языке с русскими субтитрами. Как сообщил корреспонденту "Омск Здесь" директор ООО "Кинопрокат Омск Плюс" Дмитрий Савельев, омский зритель любит такой контент и фильмы собирают полные залы, что говорит об успехе фестиваля "Новое британское кино" в Омске.