Экскурсоводы «серебряного» возраста прошли обучение, разработали свои экскурсии по Ульяновску и приглашают на них всех желающих.
17 человек «серебряного» возраста познакомились с профессией экскурсовода — они прошли обучение у специалистов этой отрасли. Теперь они сами стали специалистами и рассказывают жителям и гостям об Ульяновске.
Народные экскурсоводы разработали тематические маршруты. Пешеходная экскурсия «По руслу реки Симбирки» проходит по улицам, где под асфальтом течет третья река Ульяновска, скрытая от глаз горожан. «Променад по Большой Саратовской» – это пешеходная экскурсия по главной улице города. Пешеходная экскурсия «Тайные знаки в городе У.» рассказывает об истории масонства в Симбирске, автобусно-пешеходная экскурсия «От синематографа до сериалов» — о развитии кино в Симбирске и Ульяновске, а пешеходная экскурсия «Симбирск революционный. «Белые» vs «Красные»» — объединяет два взгляда на историю города.
«Серебряные» экскурсоводы разработали экскурсии не только по центру Ульяновска, но и по его районам. Например, по Засвияжскому: в ходе экскурсии ее участники узнают, как развивался и разрастался район с момента основания.
Есть и «страшная» экскурсия — «Мистические истории города на Волге». Ее участники узнают о святых, которые здесь жили, чудесах, привидениях, которые появляются в городе, а также интересные городские легенды: о похищении симбирской красавицы, об иконе и голубом свечении, о золотом «костыле» и серебряной плите, о кладах Стеньки Разина.
Одна из новых экскурсий —  «Ульяновск тыловой». Это четырехчасовая программа для детей с солдатским обедом и посещением фабрики по производству шинельного сукна «Иштэкс», музея Завода имени Володарского, старого вокзала, Обелиска.
В пятницу прошла презентация маршрута по Сурскому району Ульяновской области.
Проект поддерживает благотворительный фонд «Хорошие истории» на средства, предоставленные Благотворительным фондом Елены и Геннадия Тимченко.
Подписывайтесь на канал АСИ в 
Яндекс.Дзен