José Dirceu, ex-ministro da Casa Civil, foi solto na noite desta sexta-feira, 8. A soltura foi ordenada por Ana Carolina Bartolamei Ramos, juíza federal substituta da 1ª Vara de Execuções Penais de Curitiba. O pedido foi apresentada mais cedo pela defesa de Dirceu.
Dirceu havia sido condenado por corrupção ativa, se entregando em 2013 e novamente em 2015, quando foi condenado mais uma vez, agora por recebimento de propina pela sua empresa JD Consultoria e Assessoria Ltda.
Mais informações em instantes
Dúvidas, críticas e sugestões? Fale com a gente