RÍO BLANCO. Ver. - Una trabajadora social el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) fue liberada por sus captores luego de varios días de mantenerla secuestrada.
Allegados a la familia de María “N”, señalaron que se encuentra salva y sana y que se mantendría en reposo.
Su liberación se dio luego de las negociaciones que sostuvieron los familiares con los captores, a quienes les habrían pagado una fuerte cantidad de dinero.
La trabajadora fue privada de su libertad en la última semana de octubre, cuando salió de su casa en la colonia Ricardo Flores Magón y fue interceptada por un grupo de pistoleros.
Se la llevaron a bordo de una camioneta y posteriormente contactaron a la familia para pedir el pago de un rescate, el cual habría sido reunido con apoyo de sus compañeros de trabajo, quienes al saber del secuestro hicieron una colecta en apoyo.
Por su parte las autoridades policiacas han señalado desconocer el caso, y no tienen reportada alguna detención al respecto.
Por otra parte se sabe que actualmente una comerciante de lácteos de Río Blanco continúa privada de su libertad, luego de que hombres armados se la llevaron a principios de semana, tras sacarla de su local ubicado a tres cuadras de la Comandancia de Policía.