Carlos Pascual, notario jubilado y abogado, ha sido durante años, por su talante dialogante y su carácter progresista, una de las referencias de la burguesía valenciana. En esta entrevista da su visión sobre los últimos años de la Comunitat Valenciana. Además, analizamos el 'donde dije digo...' del Botànic en materia de energías renovables; descubrimos a Pablo Molinero, el actor de Castellón que se ha convertido en el actor de moda gracias a 'La Peste'... y mucho más para este número con el que cumplimos nuestro quinto aniversario
VALÈNCIA.  «No me gusta el victimismo, nadie nos tiene manía». Así de rotundo se muestra el notario jubilado Carlos Pascual, activo representante de la sociedad civil, que ha vivido en primera línea la historia reciente de València gracias a su don de gentes y a un progresismo burgués que hizo que políticos, empresarios e intelectuales quisieran contar con él. En una entrevista con Javier Alfonso habla de su relación son los distintos presidentes de la Comunitat Valenciana y su visión de la política y la sociedad a lo largo de las tres últimas décadas.
También sabe mucho de lo que somos, pero desde el punto de vista financiero, Víctor J. Martínez Galán, banquero y socio de A&G Banca Privada.  Solo hay una cosa que le gusta más que el mundo de las finanzas: El Levante UD, una pasión que heredó de su padre, que llegó a ser directivo de la entidad granota. En su trabajo, «lo más importante es la paciencia y la disciplina, e invertir en bolsa a muy largo plazo», según asegura en este entrevista que ha concedido a nuestro compañero Luis A. Torralba.
Y sin salir del mundo de la economía, pero con un ojo puesto en las nuevas generaciones, nuestra compañera Estefanía Pastor habla con Vicente Martínez y sus compañeros, los creadores de la startup Streamloots. La compañía murciana, con sede operativa en València, ha revolucionado el mundo del gaming y ha sido la elegida por el evento South Summit 2019 como la mejor startup entre los más de 3.700 proyectos presentados para esta edición.
Por otra parte, nuestro compañero Voro Maroto ha seguido la pista de la tan cacareada política verde del Botànic y parece que no es oro todo lo que reluce; al menos en lo relativo a las energías renovables. Parece que, en tiempos de Greta Thunberg, la Generalitat está fracasando en la promoción de las energías limpias, pese a sus promesas, el buen momento del sector y la preocupación de la ciudadanía por el Cambio Climático.
Además, nos hacemos eco de una polémica que está dividiendo a los rectores de las universidades valencianas y que se ha convertido en una piedra en el zapato de la política educativa del Consell: La creación de la Universidad Miguel Hernández de Elche, en 1996, implicó arrebatar a la de Alicante su facultad de Medicina, que ahora quiere recuperar. La tradicional sintonía entre el PSPV-PSOE y la entidad hacía prever que sería posible. Sin embargo, todo son escollos. La pregunta del millón es ¿realmente hace falta? Sonia Crespo habla con todos los implicados.
En el apartado social, Olga Briasco nos acerca la historia de Julián Triguero. Por un problema durante el parto padeció una parálisis cerebral al nacer que afectó a su motricidad —tiene un 84% de grado de minusvalía— y pese a los obstáculos del día a día rebosa alegría y demuestra que la clave está en disfrutar la vida como le ha tocado vivirla. Un ejemplo de cómo enfrentarse a la adversidad.
Y, sin salir de este ámbito, nuestro experto en diseño Paco Ballester nos habla del proyecto Impresas, liderado por la periodista Pilar Almenar. El proyecto ha consistido en realizar talleres de acompañamiento creativo donde las redactoras, todas ellas internas de la prisión de Picassent (València), han tenido el poder de decisión a lo largo de todas las fases. Esto permitió que el taller avanzara más allá de la propia literatura y ha dado lugar a la publicación de una revista: Expresas.
Por lo que respecta a la sección de cultura, Begoña Donat entrevista a Pablo Molinero que, gracias a la serie La Peste (en breve empieza su segunda temporada) se ha convertido en el actor de moda. Muy poco gente conoce la biografía de este joven de Castellón que comenzó de actor amateur mientras estudiaba filología en la UJI.
En 2016, unas excavaciones en Sant Jeroni de Cotalba revelan que Isabel Martorell, la primera mujer del poeta Ausiàs March, estaría enterrada en la cripta de los March y que falleció embarazada. Este descubrimiento puede plantear un giro de 180 grados en la lectura de sus Cants de Mort. La historia de unos huesos que han ayudado a dar una nueva lectura a los versos del poeta nos la cuenta Álvaro G. Devis.
Por lo que respecta a las páginas de motor, Vicente Fuster se ha puesto a los mandos del  Audi Q3 Sportback, con el que la marca de los cuatro aros apuesta por una versión que destaca por su personalidad, funcionalidad y tecnología. Además, también hemos probado el Mercedes-Benz EQC que abre una nueva etapa en la apuesta por la electricidad de la firma alemana, y los nuevos modelos del Golf y el Ford Puma.
Y como es habitual, los lectores podrán disfrutar de nuestros colaboradores habituales: Javier Carrasco, Tania de la Torre, Antonio León, MacDiego. Calpurnio y el Bueno de Cuttlas, que pondrá el humor surrealista; Olga Briasco se lleva a los lectores a Lisboa (Portugal); Rafa Cervera, celebra el 50 aniversario de Barrio Sésamo; Pedro Sardina nos trae las últimas noticias sobre la Ocean Race —que ya no llevará Volvo en su nombre— y nuestras secciones habituales.