La noche del jueves el Tribunal Supremo Federal (STF) de Brasil determinó revocar el criterio establecido hace tres años permitiendo la salida de imputados que esperan las resoluciones de mayor instancia y este viernes el juez autorizó su salida. Tras 19 meses salió de prisión el exmandatario brasilero Luiz Inácio Lula Da Silva.
En la ciudad de Curitiba sus seguidores esperaban con ansias la salida del histórico líder del Partido de los Trabajadores (PT), en medio de un país que se ha polarizado tras la elección del ultraderechista Jair Bolsonaro, mientras Lula era impedido de continuar su candidatura como favorito para las presidenciales.
"Todos los días ustedes eran el alimento de la democracia que yo necesitaba para resistir el lado podrido del Estado brasileño y lo que hicieron ellos conmigo y con la sociedad brasileña", expresó Lula al salir del recinto carcelario. AHora deberá esperar en libertad provisional la resolución de sus procesos judiciales.