VALÈNCIA. El Consell ha autorizado la suscripción del convenio de colaboración entre Turisme Comunitat Valenciana y la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana para la promoción turística de la Comunitat en À Punt Mèdia en 2019. Mediante este convenio, Turisme Comunitat Valenciana destina 600.000 euros a la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana para promocionar la oferta turística de la Comunitat. Así, mediante este acuerdo de colaboración se llevarán a cabo acciones para la creación y difusión de contenidos audiovisuales con la finalidad de promocionar los recursos y la oferta turística de la Comunitat Valenciana. En concreto, las acciones a desarrollar en el marco del convenio para la creatividad y difusión de contenidos con la finalidad de promocionar los recursos y la oferta turística de la Comunitat Valenciana consisten en tres proyectos: documentales sobre rutas turísticas, documentales de turismo gastronómico y una docuserie de festivales de música. Así, À Punt Mèdia contratará documentales o reportajes sobre rutas turísticas de la Comunitat Valenciana que pongan en valor nuestro patrimonio y promocionen el turismo cultural, paisajístico e histórico. Además, la Societat Anónima de Mitjans de Comunicació - Á Punt - difundirá documentales o reportajes sobre la dieta mediterránea y la gastronomía valenciana, que pongan en valor tanto la riqueza de la cocina tradicional de la Comunitat Valenciana así como la innovación y creatividad de los nuevos cocineros y cocineras valencianos. Uno de los principales atractivos turísticos de la Comunitat Valenciana es la celebración de festivales de música reconocidos en el ámbito nacional e internacional. En este sentido, Á Punt está interesada en la contractación de unos documentales o reportajes de los principales festivales de música que tienen lugar en el territorio valenciano.
Turisme Comunitat Valenciana tiene entre sus competencias el impulso y la ejecución de la política turística de la Generalitat en relación con la promoción de la calidad y la innovación, el desarrollo, la mejora, la información y la difusión del sector turístico valenciano, y potencia esta oferta a través del apoyo a la comercialización, la información y la difusión del producto turístic de la Comunitat Valenciana, y a la realización de las actividades necesarias para una mejor promoción de la oferta turística de la Comunitat Valenciana. La Societat Anònima de Mitjans de Comunicació, en virtud de las funciones que le atribuye la Ley 6/2016 para ejercer el servicio público de radiodifusión y televisión de ámbito autonómico, tiene encomendada, entre otras, la misión de satisfacer las necesidades de información, cultura, educación y entretenimiento de la ciudadanía y de la sociedad de la Comunitat Valenciana. Además, de promover el conocimiento del patrimonio cultural. Igualmente es objectivo de los medios públicos que la información de proximidad permita proyectar el resto del mundo los hechos más relevantes que se producen en la Comunitat Valenciana con la óptica de los valencianos y las valencianas. Cabe destacar que es objetivo común de Turisme CV y de la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana que se visualice un retrato contemporáneo de aquello que ofrece la Comunitat Valenciana como destino turístico de primer orden nacional e internacional. Este convenio responde al compromiso de la Generalitat de fomentar la promoción de la oferta turística de la Comunitat y mejorar el desarrollo del sector turístico de la Comunitat Valenciana.