Омская библиотека им. Достоевского готовит для посетителей необычный квест ко дню рождения великого классика.
В понедельник, 11 ноября, в честь дня рождения Фёдора Достоевского в библиотеке, названной его именем, пройдёт ряд мероприятий.
Посетители смогут узнать о творчестве писателя и интересных фактах в его биографии, а также стать участниками литературного квеста "Путешествие с гением".
- Участники квеста пройдут по станциям "Из жизни гения", "Библиографическая" и "Литературная", где им предстоит ответить на вопросы, связанные с жизнью и творчеством Фёдора Михайловича Достоевского. Станция "Правовая" позволит взглянуть на романы "Игрок" и "Преступление и наказание" с точки зрения закона. Омичи смогут оценить поступки героев с точки зрения Уголовного кодекса России, — раскрыла подробности квеста заместитель директора Омских муниципальных библиотек Надежда Кузнецова.
Весь день в библиотеке им. Достоевского будет работать литературный кинозал, где будут транслировать отрывки фильмов, снятых по произведениям классика, а также выставка-инсталляция «Незабвенный Федор Михайлович».
Всех желающих присоединиться к празднованию Дня Достоевского ждут в понедельник, 11 ноября, по адресу: ул. П. Осминина, 1.