Президент Франции Эмманюэль Макрон в интервью британскому журналу The Economist рассказал о трех сценариях развития России, один из которых связан со сближением Москвы и ЕС, но он займет много времени.
В частности, политик считает, что Россия может восстановить статус супердержавы, используя лишь свои возможности для этого. Но, как отмечает Макрон, России не хватит экономической мощи и численности населения, не помогут даже мигранты.
По другом сценарию, как считает Макрон, Россия может начать развиваться по евразийской модели. Но этот путь уже выбрал Китай и, как отмечает французский лидер, такая ситуация вряд ли устраивает его российского коллегу Владимира Путина.
Его третий сценарий для РФ связан со сближением Москвы и Европы. Макрон уверен, что российский президент может пересмотреть свою позицию по отношению к ЕС, который, как уверен глава Франции, Путин считает вассалом США из-за расширения НАТО.
Макрон также заявил о намерении пересмотреть отношения с Россией. Но, по его мнению, на это может уйти около 10 лет.
Ранее, как уже сообщало EADaily, президент Франции заявил, что Европа больше не может рассчитывать на военную защиту США и должна начать думать о себе как о самостоятельной геополитической силе.
Данное заявление не понравилось канцлеру Германии Ангеле Меркель и генсеку НАТО Йенсу Столтенбергу.