Его главная фишка — партнеры по команде рядом с ним прибавляют. "Хлебушек" стал лидером "Рейнджерс".Артемий Панарин этим летом стал самым высокооплачиваемым российским хоккеистом, подписав семилетний контракт на сумму 81,5 миллионов долларов (11,6 миллионов долларов в год). Некоторые американские СМИ уже успели осудить выбор Артемием "Синерубашечников". Мол, не ту команду он выбрал для достижений результатов. Сравнивали нынешние успехи "Нью-Йорк Айлендерс", которые идут третьими на Востоке. Этот клуб предлагал ему контракт солидней -  12,5 миллионов долларов в год. Если бы согласился, Панарин получал столько же, сколько и самый высокооплачиваемый хоккеист во всем мире — Коннор Макдэвид. Но россиянин во многих интервью говорил, что сердце лежало у него именно к "Рейнджерс". Поэтому говорить о том, сделал он правильный или неправильный выбор - не имеет смысла. Артемий рассматривал клуб как комфортный вариант для жизни и никакой речи о Кубке Стэнли не было.
Тем более, у клуба с Манхэттена очень хорошая молодежь: Какко, Фокс, Хитил, Шестеркин, Георгиев, Хауден, Лемье, Андерссон. С правильным развитием этих игроков - команда через несколько сезонов может претендовать на что-то большее.Панарин сейчас — главная звезда франшизы. В дебютной игре сразу же сделал результат, забросил первую шайбу за "Рейнджерс".
Но самая большая фишка, которая говорит, что "Хлебушек" стоит тех денег, что получает в виде заработной платы — это то, как с ним раскрываются партнеры по команде. В "Чикаго" он зарекомендовал себя как прекрасный партнер по звену. Тогда все лавры были у Патрика Кейна. В сезоне 2015/2016, когда Артемий был еще "Черным ястребом" — Кейн набрал 113 очков за сезон. И это его рекорд. Ближе всего к достижению этого показателя был в сезоне 2018/2019 (110 очков), но тогда клуб из Иллинойса не прошел в плей-офф. Уже в "Коламбусе" Панарин доказал, что может быть безоговорочным лидером. Его другой партнер, уже в команде из Огайо, Кэм Аткинсон в одной связке с Артемием набрал 77 очков (тоже его личный рекорд). Это отличает суперзвезду от обычной звезды. Суперзвезда способна не только набирать очки для себя, но и делать результат для партнеров, команды. Не верите? Посмотрите, как с ним прибавляют хоккеисты "Рейнджерс".
В этом сезоне в одной тройке с Панариным выходили: Мика Зибанежад, Павел Бучневич, Йеспер Фаст, Крис Крайдер и Райан Строум. Иранский швед провел семь матчей в одной тройке с Панариным — набрал 11 очков, при этом, до того, как получить повреждение в матче против "Бостона", успел провести две игры без десятого номера и не набрал очков вообще.  Райан Строум провел семь матчей в тройке с россиянином — десять очков и всего четыре без него в семи матчах. Павел Бучневич набрал пять очков (в шести матчах) с Артемием и пять очков без (в восьми матчах). Крис Крайдер провел всего две игры с Панариным и набрал одно очко. Без него сыграл 12 матчей — набрал шесть очков. Хуже всего с "Хлебушком" взаимодействует Йеспер Фаст — два очка в шести матчах с нашим форвардом и семь очков в восьми матчах без него. Теперь вычислим сколько набирает в среднем каждый игрок с Артемием и без него. Зибанежад — 1,57 (с Панариным)  и 0 (без Артемия), Крайдер — 0,5 (с Панариным) и 0,5 (без Артемия), Фаст — 0,33 (с Панариным) и 0,875 (без Артемия), Строум — 1,42 (с Панариным) и 0,57 (без Артемия), Бучневич — 0,83 и 0,75 (без Артемия). Больше всего зависимы от Артемия два центра — Мика Зибанежад и Райан Строум, также с ним комфортнее всего Павлу Бучневичу. Крис Крайдер и Йеспер Фаст могут справиться и без нашего нападающего.Из этого делаем вывод, что идеальная первая тройка для "Нью-Йорка": Бучневич —  Зибанежад — Панарин. Самый запоминающийся гол от этой тройки — шайба в ворота "Оттавы". Многие болельщики в шутку писали, что это гол из симулятора NHL 20.
Три игрока заметно прибавили, когда их поставили к Артемию, это несмотря на то, что свои баллы также набирает исправно — 16 очков в 14 матчах. Это второй показатель среди всех россиян в лиге, больше только у Александр Овечкина (22)Панарин стал сто процентным лидером в команде.  Вокруг него сильно прибавляют партнеры. И это шикарно, особенно, если взять под прицел кучу молодых игроков, которым нужно расти. Говорить о том, что он выбрал не ту команду — не имеет смысла. Артемий выбрал клуб исходя из личных побуждений, кайфует, играя за "Рейнджерс", а это самое главное.