Suite à l’attaque terroriste du vendredi 1er novembre dernier qui a coûté la vie à 54 de nos vaillants soldats, à Indélimane, le Président de la République, Ibrahim Boubacar KEITA, s’est rendu, hier jeudi, au chevet des blessés en traitement à l’infirmerie du Camp 1 de Gao.
Pour l’occasion, le Chef suprême des armées, selon nos sources, était accompagné par le ministre de la Défense et des anciens combattants, Ibrahima Dahirou DEMBELE, de Seydou FOMBA, Conseiller à la présidence de la République.Selon le protocole, le Président IBK, à sa descente d’avion à l’Aéroport international de Gao, a été accueilli par le gouverneur de la Région de Gao, le général de brigade, Sidiki SAMAKE, le maire de la Commune urbaine de Gao, Dacka Boubacar TRAORE.IBK, après la salutation du piquet d’honneur et la revue des troupes présentées par le Commandant Abdramane KONE, s’est aussitôt rendu à l’Infirmerie « Rôle 2 » de la région militaire N° 1 de Gao au chevet des blessés de l’attaque du campement de Indelimane, objet de son déplacement.L’on apprend qu’après s’être enquis de leur état de santé et réitéré toute la compassion de la Nation entière, il s’est rendu en ville, au pied-à-terre, où il a rencontré les notabilités de la Cité des Askia. Le Président de la République, rapporte-t-on, a demandé aux populations de la Région de Gao de soutenir leur armée « parce que nous sommes en guerre contre un ennemi sans foi ». Il souligne à dessein : « s’il s’agit de foi, nous (Maliens) sommes descendants de grands érudits de Tombouctou pour ne citer que cela ».À l’endroit des responsables militaires de la région militaire N° 1, le Président de la République a clairement situé l’objet de sa visite qui n’est pas de faire peur ; mais d’assister et de protéger tout en demandant l’accompagnement des troupes et également celui des populations.Le Chef suprême des armées a exhorté les hommes à soigner les rapports militaro civils, en écoutant, en demeurant des enfants en service, en mission et qui ont souci des populations, sans nuire à la bonne marche de l’unité des communautés. Pour le Président IBK, le souci du soin des relations avec les populations peut se réaliser, si les miliaires créent un climat social accueillant et convivial autour d’eux et non en venant, en chefs autoritaires, s’imposer au village. Il juge cette sollicitude importante. Aussi, a-t-il souligné à l’intention de la hiérarchie militaire que cela est important « pour la vie de vos hommes et la vie de vos hommes m’importe ».Dans la même veine, le Président IBK a rappelé que la période coloniale est révolue et que le monde a évolué. « Aujourd’hui, nous sommes dans un monde où nous sommes quotidiennement agressés », a encore dit Ibrahim Boubacar KEITA, faisant allusion à l’attaque survenue au Burkina Faso le même jour.Dans son souci de la préservation de la vie des soldats et pour davantage d’efficience, IBK a instruit aux hommes de changer de comportement vis-à-vis de l’ennemi.« Vous avez le devoir de combattre, ce qui est votre mission et il faut que vous soyez vigilants parce que nous sommes en guerre contre un ennemi sans foi qui s’adapte à tout comportement », a encouragé les hommes.Le Président IBK, en droite ligne de son annonce dans son adresse à la Nation du 4 novembre dernier, a exprimé son souci quotidien et celui du Gouvernement de renforcer les capacités en équipements des Forces de défense et de sécurité. « Cela va se faire », a promis IBK dont le credo est : « quand on met les FAMa en mission, on leur en donne les moyens ».
PAR BERTIN DAKOUO
Source: info-matin