En la sede del Consejo Federal de Inversiones se realizó el lanzamiento de la octava edición de la Noche de las Casas de Provincias, que tendrá lugar el próximo jueves 28 de 17 a 21 en todas las representaciones oficiales en Buenos Aires.
El secretario Bernardo Abruzzese participó del evento, que es organizado cada año por el Consejo Federal de Representaciones Oficiales (Confedro), organismo que nuclea a las casas de provincia, y que cuenta con el apoyo de diferentes organismos nacionales y gubernamentales, entre los que se destaca el Consejo Federal de Inversiones (CFI).
Este año, nuestra provincia contará con una variada propuesta cultural y turística, en la que se destaca la realización de la Marcha de los Bombos por el microcentro porteño, con la participación del “Indio” Froilán González y Tere Castronuovo, un homenaje a Vitillo Ábalos, y la presencia del Dúo Coplanacu como artista central.
Bajo la consigna “Recorré tu país en una noche”, todos los años las representaciones oficiales de las provincias en Buenos Aires abren sus puertas para promocionar y difundir cada una de las provincias desde lo turístico, cultural, su producción, etc.
Propuestas gastronómicas, degustación de productos, shows tecnológicos, artesanías, danza, muestras artísticas, sorteos, juegos, actividades para los más chicos, música en vivo y stands de productos regionales reciben a las miles de personas que se acercan a las Casas a conocer y disfrutar una fantástica noche federal para toda la familia.
Cuenta con el apoyo del Ministerio del Interior, el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, la Cámara Argentina de Turismo y la Federación Argentina de Asociaciones de Empresas de Viajes y Turismo.