Народная вокальная студия Дворца химиков отметила 35-летие. В честь юбилея вокалисты студии порадовали зрителей большим концертом: они исполнили классику и народные песни в сопровождении Губернаторского оркестра русских народных инструментов.
В народной вокальной студии Ольги Мошкиной поют люди, любящие русскую и зарубежную классику. Есть в репертуаре и народные песни, и романсы, и даже духовная музыка. Все участники студии вокалисты-любители. Они не имеют профессионального музыкального образования, многие даже классическому вокалу научились уже на занятиях в студии. Юбилей коллектив отметил большим совместным концертом с Губернаторским оркестром русских народных инструментов. Солисты студии и раньше выступали с Губернаторским оркестром, но это были отдельные номера или одно отделение концерта. Впервые артисты подготовили целый концерт.
Вокалисты вложили много сил в свои выступления, ведь пение с профессиональным оркестром обязывало быть на высоте, да и музыкальный материал был очень сложный — арии из опер и оперетт, русские романсы, народные песни.
Сергей Смирнов исполнил одно из сложнейших произведений — Речитатив и песню Владимира Галицкого из оперы А.П. Бородина «Князь Игорь».
История народной вокальной студии началась в сентябре 1984 года: в Городском доме культуры возникла необходимость в солистах, и Ольге Мошкиной предложили организовать кружок пения. По объявлению о наборе в новый коллектив пришло много желающих. Со временем остались люди, готовые серьезно учиться пению. Кружок сольного пения позже переименовали в вокальную студию, которая несколько лет спустя получила звание «народный коллектив». Каждые пять лет студия подтверждает это звание.
Жанна Газзаева