كشفت السلطات المصرية حقيقة وفاة شرطي سوداني رفض فض التظاهرات ببلاده واندلعت تظاهرات في السودان من أجله اعتقادا باغتياله.
وقالت إن بعض المواقع الإخبارية السودانية نشرت على شبكة "الإنترنت" خبرا يفيد بحدوث احتجاجات بالعاصمة السودانية الخرطوم وتحديدا بمنطقة أم درمان على إثر وفاة الشرطي السوداني المستقيل نزار النعيم في ظروف غامضة أثناء تواجده بالقاهرة عقب وصوله إليها لتلقي العلاج.
وتضمن الخبر تقديم الشرطي استقالته من عمله خلال شهر ديسمبر 2018 لرفضه تنفيذ الأوامر بتفريق المتظاهرين السودانيين، وأن لديه أدلة تُشير إلى فض الاعتصام بالقوة أمام القيادة العامة للقوات المسلحة السودانية في يونيو 2019.
وكشفت السلطات المصرية الحقيقة حول هذا الأمر وقالت إن الشرطي السوداني وصل للبلاد بتاريخ 3 نوفمبر الماضي قادما من السودان عبر منفذ أرقين البري بغرض العلاج من مرض صدري رفقة زوجته السودانية، وأقاما بمنطقة بولاق الدكرور بمحافظة الجيزة.
وذكرت أن مسؤولين بالسفارة السودانية بالبلاد أفادوا بسابقة تلقي السفارة اتصالاً هاتفيا من زوجة الشرطي السوداني بشأن وفاته بتاريخ ٥ نوفمبر متأثراً بحالته المرضية بالمنزل محل إقامتهما مضيفة أن السفارة اضطلعت بإرسال مندوب لإنهاء الإجراءات اللازمة وتوقيع الكشف الطبي عليه بمعرفة مفتش الصحة واستخراج شهادة الوفاة من مكتب صحة بولاق الدكرور.
وذكرت أن شهادة الوفاة كتب بها أن الوفاة نتيجة "التهاب رئوي حاد" ومن ثم تم نقل الجثمان إلى مشرحة أحد المستشفيات بمنطقة مصر القديمة بالقاهرة لحين انتهاء إجراءات تسفيره إلى بلده.
وذكرت أن زوجة الشرطي السوداني لم تتخذ أية إجراءات قانونية، في إطار أن الوفاة طبيعية وعدم وجود شبهة جنائية مؤكدة أن السفارة اضطلعت بإرسال برقية بتاريخ 7 نوفمبر لوزارة الخارجية السودانية لإيضاح حقيقة الموقف وأن الوفاة طبيعية.
وأضافت أنه تم إرفاق المستندات الدالة على ذلك لتفويت الفرصة على أية إساءة للعلاقات بين البلدين.