Mit «Sweet Puppies» hat die Antwort für SteviaSweet eine internationale Social-Media-Kampagne entwickelt, die auf die Produktvorteile von SteviaSweet eingeht. Die Kampagne führte auf den sozialen Kanälen zu erhöhtem Traffic, zu einer stetig wachsenden Community sowie mehr Bestellungen im neuen Online Shop.
Das Konzept der Agentur thematisiert die natürliche Süsse des Produkts und stellt dieses mit süssen Tierchen und Babys in Kontext.
In einer ersten Phase wollte die Agentur Aufmerksamkeit durch zielgruppenspezifische Videos schrittweise über das Prinzip Emotions/Needs/Offers generieren: Verschiedene Zielgruppen sollten durch Videos, die auf bekannten Memes und GIFs aufgebaut sind, angesprochen werden. In einem nächsten Schritt wurde auf die Bedürfnisse der einzelnen Zielgruppen eingegangen und in der Folge dann mit den Produktvorteilen verknüpft.
Die Kunden wurden primär über Facebook und Instagram direkt sowie über eine Influencer-Kampagne angesprochen. Ausgesuchte Influencer-Inhalte wurden wiederum für die Werbemittel der Folgephasen verwendet, um die Zielgruppen noch authentischer und spezifischer ansprechen zu können. Währenddessen es in der ersten Phase vor allem darum ging, viel Reichweite zu generieren, wurden in den darauffolgenden Need- und Produkt-Phasen die Zielgruppen spezifischer und über Retargetings angesprochen.
Die Inhalte der Kampagne wurden in verschiedenen Wellen gemessen und kontinuierlich optimiert. Begleitet wurde die Kampagne durch Diättipps, zuckerfreie Rezepten sowie durch eine Community-Betreuung, die ebenfalls über die Agentur läuft.
Die digitale Kampagne läuft bis Ende Jahr in der Schweiz, Deutschland und Österreich.