NAPOMENA: 
U rubrici PREDLOZZI I TIPOVANJA novinari portala MOZZART Sport iznose svoje mišljenje povodom utakmica koje se igraju tog dana, i daju svoje viđenje koji bi ishod mogao da bude postignut na određenim parovima.
Šta vi mislite? Imate li svoje ideje, predloge, fikseve... koje biste podelili s drugima?
Ostavite svoj komentar ispod teksta...
Fiksevi dana
21:00 | Sosijedad - Leganes
"Fenjeraš" Leganes angažovao je kao "vatrogasca" Meksikanca Havijera Agirea, iskusnog, ali stručnjaka koji se nije proslavio u Španiji vodeći madridski Atletiko, Saragosu i Espanjol. Sosijedad igra odlično, pobedom bi privremeno izbio na prvo mesto i kec, uz 2+ je izvestan.
Konačan ishod: 1Kvota: 1.7Fiksevi dana
17:00 | Astra Đurđu - Voluntari
Astra je u sjajnoj formi - domaći su vezali tri prvenstvene pobede, a bez poraza su od kraja septembra. S druge strane, Voluntari je i dalje na poslednjem mestu na tabeli sa svega sedam osvojenih bodova (istina, jedinu pobedu zabeležio je u gostima). Kec nema alternativu.
Konačan ishod: 1Kvota: 1.57Fiksevi dana
20:30 | Varegem - Anderleht
S obzirom na povoljan raspored u prethodnih pet kola Varegem je mogao i bolje od tri pobede i dva poraza. Anderleht u istom periodu nije izgubio nijedan meč, a Zulteovce "bije" gde god da ih vidi. Zbog toga je dvojka sasvim izgledna, ali ako se zentate opredelite se za GG.
Oba tima daju gol: ggKvota: 1.62Vredi probati
20:00 | Vitese - Groningen
Vitese je do pre dva kola bio na deobi drugog mesta sa samo tri boda manje od Ajaksa, ali su ga porazi od nisko plasiranih Den Haga i Emena grubo prizemljili. Groningen se popravio, ali mahom je igrao kod kuće; na strani je prilično bezopasan, pa vam sugerišemo keca (uz 2+).
Konačan ishod: 1Kvota: 2.05Vredi probati
20:30 | Keln - Hofenhajm
Hofenhajm je oktobar započeo iznenađujućom pobedom u Minhenu, posle koje je vezao još četiri trijumfa. Keln je istovremeno uglavnom gubio, a "uspeo" je i da ispadne iz Kupa od četvrtoligaša Sarbrikena, tako da je dvojka potpuno realna, a kvota na nju je zaista primamljiva.
Konačan ishod: 2Kvota: 2.7Vredi probati
18:30 | St. Pauli - Bohum
Domaći su vezali četiri prvenstvene utakmice bez pobede (po dva remija i poraza), ali ni Bohum ne blista, barem na strani (kod kuće je u ponedeljak bio odličan). Pritom, gosti nisu slavili u međusobnom okršaju od februara 2014. Zato odaberite keca, ali i malo pogodaka.
Konačan ishod: 1Kvota: 2.05Vredi probati
20:45 | Nica - Bordo
Bordo još od avgusta 2014. nije savladao Nicu u prvenstvu, pa iako je do sada više bodova osvojio u gostima uloga blagog favorita ipak pripada Orlićima sa Alijanc Rivijere. Šest od njihovih sedam prethodnih duela završeno je sa 0-2 gola, što je drugi tip vredan razmatranja.
Konačan ishod: 1Kvota: 2.6Za izbegavanje
19:30 | Hermanštat - Vitorul
Jeste da je Hermanštat na samom dnu tabele, dok Voluntari zauzima drugu poziciju; jeste da je između njih razlika od čak 15 bodova… Međutim, ipak bismo bili oprezni sa ovim parom. Naime, domaći su u poslednje vreme skloni remijima, a rival ima samo jednu pobedu na strani.
Konačan ishod: 2Kvota: 1.95