Федерация независимых американских страховщиков Blue Cross Blue Shield Association (BCBS), страхующая здоровье почти половины населения США, обнародовала исследование, которое обещает печальные перспективы так называемому поколению миллениалов, родившихся в 1981-1996 годах, сообщает Tengrinews.kz со ссылкой на "Российскую газету".
Согласно выводам исследователей, это поколение теряет здоровье быстрее по сравнению с предыдущим "поколением Х" (родившиеся в 1961-1981 годах), а смертность среди миллениалов на 40 процентов выше. Главные проблемы - гипертония, высокий уровень холестерина, тяжелая депрессия, высокий процент самоубийств и смерти от передозировок.
"Миллениалы - наиболее образованное поколение, какое мир когда-либо видел, - сказано в докладе, - однако их проблемы со здоровьем могут помешать добиться успеха".
Слабое здоровье миллениалов чревато сразу несколькими проблемами.
Во-первых, такая ситуация приведет уже в ближайшие годы к увеличению расходов на здравоохранение. Как считают в BCBS, лечение миллениалов будет стоить на 33 процента больше, чем лечение представителей "поколения Х" в сопоставимом возрасте.
Болезненность миллениалов, которые вскоре должны составить костяк экономики и управленческой сферы, не позволит им работать с должной эффективностью по причине слабого здоровья, а их лечение обойдется США примерно в 4,5 тысячи долларов в год расходов на душу населения. И это при том что Соединенные Штаты уже сегодня тратят на здравоохранение 18 процентов ВВП. Плюс слабое здоровье грозит многим из представителей поколения 1981-1996 годов безработицей.
Как бороться с этой проблемой, пока неясно, поэтому BCBS предлагает Вашингтону обратить более пристальное внимание на эту проблему и делать долгосрочные финансовые прогнозы, закладывая в них особенности здоровья миллениалов.