Les pays de l’Uémoa s’engagent dans la lutte contre le terrorisme au Sahel. En témoigne la rencontre des chefs d’état-major des armées devant se tenir au Burkina Faso.
Déjà, on peut confirmer que tous les pays de l’Union sont disposés à accompagner notre pays et ceux confrontés au terrorisme. Concrètement, on peut compter sur un appui militaire en particulier le vecteur aérien de chaque pays membre de l’Uémoa. Cette nouvelle donne dans la lutte contre le terrorisme au Sahel est perçue comme un signal fort et démontre le souci de chaque Etat de jouer sa partition.
Si ce soutien est considéré comme un pain bénit, il fait dire sur le terrain que la situation est complexe avec la forte propension des groupes terroristes à se décentraliser et à se fondre dans la population. L’appui militaire des pays membres de l’Uémoa vient néanmoins à point nommé avec celui annoncé par l’Europe dans la région sahélienne. Lire la suite sur aumali…
DAK
Source: l’indicateur du renouveau