Задолженность авиакомпании Международные авиалинии Украины (МАУ) за аэронавигационное обслуживание с учетом штрафных санкций составляет около 1 млрд грн.
Об этом сообщил глава Украэроруха Андрей Ярмак в интервью ЦТС.
По его словам, долг МАУ с учетом санкций составляет около 1 млрд грн. "Общий порядок цифр такой, однако эта сумма включает и плату за предоставленные услуги, и штрафные санкции, и текущие платежи", - подчеркнул Ярмак.
Он сообщил, что сейчас МАУ возобновила оплату предоставляемых услуг, однако еще не представила предложений об урегулировании задолженности.
Также Ярмак отметил, что у других авиакомпаний значительных долгов перед Украэрорухом нет. "Как правило, все компании оплачивают счета своевременно", - подчеркнул он.
Ранее министр инфраструктуры Владислав Криклий заявил, что МАУ обсуждает график погашения долгов с Украэрорухом.