وزیر امور خارجه کشورمان تاکید کرد: ما همیشه در را برای مذاکره و رسیدن به توافق باز گذاشته‌ایم.
به گزارش ایسنا، محمدجواد ظریف جمعه شب هنگام ورود به آنتالیای ترکیه به منظور شرکت در بیست و چهارمین نشست شورای وزیران امور خارجه سازمان همکاری‌های اقتصادی اکو در جمع خبرنگاران با ارائه توضیحاتی در مورد اقدام ایران در راستای اجرای گام چهارم کاهش تعهدات برجامی، اظهار کرد: ما گام چهارم را برداشتیم. با توجه به اینکه گفته بودیم که اگر اقدامات طرف مقابل در مورد برجام به نتیجه نرسد، گام‌های بعدی را برمی‌داریم و این اقدام در همین چارچوب انجام شده است.
این دیپلمات عالی رتبه کشورمان خاطرنشان کرد: در همان روز اول کاهش تعهدات برجامی، رییس جمهور اعلام کردند که ایران گام‌های خود را در راستای کاهش تعهدات برجامی در چارچوب برجام و جهت حفظ حقوق ملت در پاسخ موارد نقض موارد توسط آمریکایی‌ها و همچنین کاستی‌ها و موارد نقضی که اروپایی‌ها که در این زمینه داشته‌اند برخواهد داشت ولی مذاکره نیز خواهیم کرد و در همین چارچوب از همان روز اول مذاکره را آغاز کردیم.
ظریف با بیان اینکه هیچ گاه به مذاکره، نه نگفتیم، افزود: اکنون نیز با طرف‌های مختلف که مایل هستند که برجام حفظ شود در حال گفت‌وگو هستیم. فرانسوی‌ها کماکان گفت‌وگوهایشان را ادامه می‌دهند و همچنین سایر کشورهایی که علاقه‌مند به این موضوع هستند.
وزیر خارجه ایران در همین چارچوب تاکید کرد: ما همیشه در را برای مذاکره و رسیدن به توافق باز گذاشته‌ایم.