Todo tiempo pasado no fue mejor, es la frase que mejor aplica para Peter Manjarrés, quien a través de su cuenta de Instagram hizo una inesperada confesión.
El artista vallenato publicó una fotografía en donde aparece con unos 'kilos de más' a modo recuerdo. La imagen estuvo acompañada de un mensaje que sorprendió a propios y extraños.
De inmediato, le llovieron divertidos comentarios al nacido en Valledupar de amigos, colegas y famosos, quienes destacaron que Manjarrés lucía "repleto de amor".
Hasta el momento, la imagen cuenta con más de 29 mil likes y cerca de 800 comentarios.
Mira también: