Nicola Sacchetta es una parte importante de la Bodega Anyora. Siempre atento, alegre y con disposición de enseñarte algo nuevo sobre vino. El sumiller italiano es un experto y un gran defensor de los vinos naturales. Antes trabajó ocho años en l'Alquimista. Allí también mantenía la misma sonrisa e idéntica predisposición a hacer que el cliente no solo se fuera recordando lo que había en el plato sino también lo que pasa en la sala
1. ¿Quién cocina en casa? Yo, vivo solo. Me gusta mucho cocinar y suelo tener invitados las pocas veces que como en casa.
2. La verdad, ¿las madres cocinan bien?La mía de muerte. Siempre me ha encantado ayudarla, desde que era pequeño y le envidio su practicidad.
3. Lo que peor llevo del cliente es…La falta de educación. Todos los del sector tenemos “perlas” que contar de cosas increíbles que nos han pasado.
4. ¿Quique o Ricard?Los dos, hay un momento para cada uno de ellos, no puede ser o uno o el otro... Quizás con Quique y con su equipo, de momento, tengo más cercanía.
5. ¿Cuando pisaste un Mc Donald's por última vez? Marzo de 2009, trabajé allí mis primeras Fallas en Valencia.
6. ¿Es para tanto la paella? Sí, hay sitio como El Racó de la paella que cada vez que voy me recuerda que tendría que comerla más a menudo.
7. Me avergonzaría admitir ante mis compañeros que…Ya nada, pasamos tanto tiempo juntos que ya saben los peor de mí.
8. ¿Te preocupa Tripadvisor?No lo leo nunca, ni para elegir un restaurante ni para ver que nos dejan. Allí puede criticar quien sea, que sepa o no de que se habla. Con esta premisa ni me puedo exaltar con una crítica excelente ni deprimir por una negativa. Las críticas inteligentes son los mejores consejos, que nos las digan a la cara.
9. ¿Mariscada o cocido? Mariscada. He crecido junto al mar y siempre me trae bueno recuerdos..
10. Lo más raro que has probado nunca. He organizado talleres de comida con insectos y otros invertebrados, pero también la flor eléctrica en Origen Clandestino de Junior me dejó sin palabras.
11. ¿Has llorado (de emoción) al probar algún plato? Casi con la mantequilla de cabra de Etxebarri pero más a menudo con algunos vinos, me saliva la boca solo al recordarlos.
12. ¿Soportas la crítica gastronómica?Claro, siempre que sea constructiva. Soy el primero en no saberme callar y por lo tanto tengo que aceptarla. Además, te ayuda a ver las cosas desde otros puntos de vista.
13. Una canción para abrir boca. 20 bottiglie di vino- Bandabardó.
14. Mi cena de los domingos por la noche es... Pizza, en casa o al restaurante, pero de la buena.
15. ¿Un cocinero debe entender de vinos?Sí, o estar bien asesorado. En Anyora, Román permite catar a todo el equipo todo lo que cato yo y después de un par de años, se ven los resultados. Al principio, los cocineros casi lo hacían porqué yo insistía, pero sin entusiasmo, ahora se ofenderían si me pasaría de ellos.
16. La última vez que fregaste un plato.A diario en casa friego los platos. No tengo lavavajillas y tampoco la necesito.
17. ¿Participarías en un reality de cocina? Sí, ¿por qué no? no tengo prejuicios …
18. Tu recuerdo más potente ligado a la cocina es…El primer maridaje bien acertado que probé, una comida de 8 con un vino de 8 y  salió un conjunto de 10, inexplicable en ese momento de mi vida.
19. ¿Has comprado el pan en la gasolinera? No, tengo una escolta de piadina romañola en mi congelador si hay una “emergencia”. Algo que no falla nunca.
20. La ciudad de España donde mejor se come es…No sé. Aún estoy descubriendo España y su gastronomía. En alguna de Galicia es donde quizás, de momento, me situaría, pero hay una riqueza increíble en cada rincón de este país.