פיצוח האייפון בחודש והשמדה עצמית: סודות NSO נחשפים
בתביעה של פייסבוק נגד NSO מופיע חוזה שחתמה החברה הישראלית עם ממשלת גאנה ב-2015, המספק הצצה לחבילה של NSO ללקוחותיה: מהמחיר הנדרש, דרך מהירות התגובה לגרסאות מערכת הפעלת האייפון ועד התרעות על מיקום יעד המעקב | לסיפור המלא
רשות החדשנות מעכבת תשלומים של 100 מיליון שקל ל-250 סטארט-אפים
הרשות לא קיבלה בעצמה תקציבים, ולכן לא הצליחה לעמוד בהתחייבות שלה לחברות; אחד המנכ"לים מסר לכלכליסט שבלי תמיכת הרשות, לא יוכל לשלם משכורות לעובדיו. "אנו מבקשים את סבלנותכם לתהליך שנכפה עלינו ומזיק לכם", כתב ראש הרשות ליזמים | לסיפור המלא
המדינה החליטה להפקיר את הפריפריה בפריסת סיבים אופטיים
משרד התקשורת מגבש מתווה שאמור לשים קץ לדשדוש בפריסת סיבים אופטיים, הדור הבא של תשתית האינטרנט. בזק תקבל פטור מחובת פריסה כלל ארצית, ואת הפריסה בפריפריה אמורה לסבסד קרן במימון חברות התקשורת. ממשלת ישראל, מצידה, לא תשקיע שקל בצמצום פערים | לסיפור המלא
חשיפת יתר: פרטי מיליוני משתמשי רשת פורנו דלפו לרשת
מסד הנתונים של אתרי צפייה ישירה כ-Amateur.tv - שכלל כתובות רשת, היסטוריות צפייה וצ'טים - היה זמין לכל האקר במשך שבוע; דליפת המידע עלולה לשמש תשתית למבצעי סחיטה מקוונת | לסיפור המלא
שיאומי קופצת קדימה: חשפה סמארטפון עם מצלמת 108 מגה-פיקסל
טלפון ה-Mi CC9 Pro מצויד בחמש מצלמות, ביניהן שתי עדשות זום, עדשה מיוחדת לצילום מאקרו, חיישן רגיש ביותר שפותח ביחד עם סמסונג ומערכת שנשענת על טכנולוגיה ישראלית. למכשיר החדש גם סוללה חזקה ביותר, ומחירו יתחיל ב-480 יורו | לסיפור המלא