Секретарь Североморского местного отделения партии «Единая Россия», председатель совета депутатов ЗАТО г. Североморск Евгений Алексеев вместе с депутатами совета провели общественный мониторинг строящегося в Североморске детского сада на 75 мест. Напомним, объект возводится в рамках национального проекта «Демография» и партийного проекта «Новая школа», и уже 1 декабря на социально важном объекте флотской столице должны быть завершены общестроительные работы.Строительство яслей, по словам заместителя генерального директора ООО «Мурманстрой» по строительству Дмитрия Гузь, идет по графику. Сейчас на объекте трудятся 70 строителей и отделочников. В настоящее время ведется заключительная отделка помещений, клеятся обои, завершается покраска, устанавливаются двери. К 15 ноября все малярные работы должны быть завершены. С 11 ноября начнется установка сантехники.Строители уложили все асфальтовое покрытие, установили лавочки и опоры освещения, ограждение, завершаются работы на беседках. По словам заказчика, директора МБУ «АХТО» Андрея Орлова, уже закуплено все необходимое оборудование для обеспечения пребывания детей в возрасте от 2 месяцев до 3 лет.«В яслях будут созданы все условия для комфортного пребывания малышей, - отметил Евгений Алексеев. - На каждую группу по 15 человек будет приходиться 180 квадратных метров полезной площади: колясочная, раздевалка, спальное помещение, игровая комната, санузел с душем, буфетная. Этот комплекс помещений будет иметь отдельный выход, а во дворе - отдельную игровую площадку с крытой беседкой».По итогам мониторинга партийцы отметили, что набранный строителями темп работ позволяет рассчитывать на сдачу объекта в установленные сроки.