El fabricante de accesorios Brydge es conocido por sus teclados, teclados con los que transforma los iPad en MacBook en apariencia. Ahora llega un nuevo producto de la compañía, esta vez centrándose directamente en los portátiles de Apple. Se trata de su nuevo dock vertical para MacBook Pro con conexiones de alta velocidad, sistemas de ventilación y más.
Los usuarios de MacBook (Air, Pro o normal) saben lo útil que puede llegar a ser un dock. Los docks sirven para colocar el portátil en un escritorio mientras no se está utilizando o se está utilizando cerrado gracias a una pantalla externa. Son perfectos para mantener un orden o para poder colocar los portátiles en vertical y ahorrar algo de espacio. Es lo que hace el nuevo dock de Brydge precisamente.
Si nos fijamos en el nuevo dock de Brydge vemos que sigue la línea y el estilo de los portátiles Pro de Apple. No solamente por el hecho de que utilice aluminio en gris espacial como estos, sino también por la tecnología y el funcionamiento que traen. El dock viene en tres tamaños distintos para los MacBook Pro sin Touch Bar, con Touch Bar de 13" y con Touch Bar de 15". Cada uno está fabricado para encajar el portátil de perfil y en vertical dentro de él.
Una vez colocado el portátil automáticamente este se conecta a dos puertos USB-C que coinciden con los puertos del MacBook Pro en posición. De este modo el dock puede proveer mediante sus propios puertos USB-C energía y transferencia de datos al portátil. El fabricante asegura que permiten velocidades de transferencia de 40 GB, en otras palabras, es como conectarse directo al portátil.
Por otro lado es relevante destacar la ventilación del dock. Dado que el ordenador pasa a estar "envuelto" por el dock en un lateral, puede dar la impresión de que no va a dejar pasar el aire correctamente. No es así, el propio dock dispone de agujeros de ventilación que coinciden con los del portátil para dejar pasar el aire correctamente.
En Applesfera Brydge Keyboard, análisis: no hay teclado alternativo para iPad Pro que supere a este
En líneas generales (y a falta de probarlo), este dock da la sensación de ser una extensión más del portátil. Una buena opción para aquellos que quieran cuidar su MacBook Pro y aprovechar las opciones de usarlo con monitor externo en casa o en la oficina. El nuevo dock se encuentra disponible por 189 dólares. Como oferta de lanzamiento se puede adquirir por 149 dólares temporalmente. Si cumple con lo que promete, el precio suena más que coherente.
Más información | Brydge
Artículo original