En un partido para el infarto, Valenciano consiguió una victoria frente a Olimpia. La Barraca se impuso por 5-4 ante el equipo turco y logró forzar un tercer partido que defina el campeón del torneo clausura de hockey sobre patines.
En el primer partido, que se desarrolló en cancha de Olimpia, los locales se impusieron por 9-6 y hasta hicieron temblar el poderío con el que chapeaba Valenciano, que viene de jugar varias finales en otros campeonatos.
Este viernes, el equipo que dirige Quinteros salió con el firme objetivo de cosechar un triunfo que empareje la serie y llevar los play off al tercer partido.
La definición para conocer al nuevo campeón será el lunes en Olimpia, a las 21.30.
Foto: Daniel Arias - DIARIO DE CUYO