A la faveur d’une conférence de presse qu’il a animée hier, jeudi 7 novembre, à la Maison de la Presse, le Front pour la Sauvegarde de la Démocratie (FSD), avec à sa tête, Soumaïla Cissé a dénoncé, avec hargne, les massacres dont sont victimes les FAMas ces derniers temps. Dans un élan de solidarité à l’endroit des familles, femmes et enfants de soldats, le FSD demande que soient érigés un cimetière militaire et un Mémorial à l’honneur des hommes tombés sur le champ de bataille. Devant l’aggravation de la situation sécuritaire et la faiblesse des stratégies mises en place pour lutter contre le terrorisme, il demande au Chef suprême des Armées de démissionner pour donner une nouvelle direction à notre armée.
Lire la suite dans l’Indépendant
Source: l’Indépendant