Внедрение нового программного продукта и работа по новым регламентам почти всегда вызывают негатив у сотрудников компании. Иногда и собственники бизнеса выступают против таких перемен. О том, как победить скептическое отношение персонала и провести автоматизацию максимально безболезненно для бизнеса, в своей авторской колонке для портала Biz360.ru рассказал генеральный директор компании «АРГОС КОНСАЛТ» Сергей Бутенко.
Сергей Бутенко, 32 года, генеральный директор компании  «АРГОС КОНСАЛТ» (Санкт-Петербург). Окончил РГГУ по специальности «менеджмент организации», после чего пришёл в компанию «АРГОС» на позицию менеджера по продажам. С декабря 2017 года является руководителем компании «АРГОС КОНСАЛТ». Компания занимается комплексной автоматизацией предприятий и сопровождением продуктов 1С, специализируется на облачных решениях для бизнеса. Входит в первую пятерку рекомендованных фирмой «1С» франчайзи в Санкт-Петербурге.
Цель любой автоматизации – повысить доходы бизнеса при снижении расходов, увеличить эффективность сотрудников и компании в целом. Плохая новость заключается в том, что в процессе любой автоматизации происходит сопротивление персонала. Наша компания в течение 9 лет занимается внутренней автоматизацией, и сотрудники молча, но всегда сопротивляются новому.
Сопротивление может быть разным. Я условно делю его на сопротивление по типам сотрудников:
Обычно приходится иметь дело с одним или двумя видами сопротивления, редко – со всеми.
Причин возникновения сопротивления несколько:
Сила сопротивления зависит от следующих факторов:
Если компания тоталитарна и решения спускаются жёстко сверху, то автоматизацию линейный персонал воспримет как очередное решение руководства и будет работать по спущенным инструкциям. Если компания более демократична, то диалог с линейным персоналом и объяснение выгод от внедрения играют более весомую роль.
Прежде всего надо определиться, зачем нужна автоматизация: какие проблемы она должна решить, и какие результаты хочет получить компания (например, увеличить прибыль на 20%).
Решить, будет автоматизирована вся компания или какие-то её отделы. Переезжать на новые системы или осуществлять автоматизацию лучше поэтапно, отдел за отделом.
Необходимо поработать с каждым руководителем подразделения, чтобы объяснить цель автоматизации и результаты, которые она позволит достичь. Обязательно нужно выслушать опасения руководителей подразделений, обсудить их и скорректировать план автоматизации.
Создать в каждом отделе фокус-группу из 1-2 сотрудников, которые будут первыми тестировать новую систему. В идеале это должны быть предельно лояльные сотрудники, которым нравятся нововведения. Они могут рассказывать своим коллегам о крутости перехода на новую систему работы, тем самым подталкивая их к осознанию необходимости перемен.
Обозначить этапы автоматизации и чёткие сроки для них. Это позволит сотрудникам и руководителям видеть достигнутые промежуточные результаты, вносить коррективы в процесс автоматизации на основе получаемой обратной связи. Кроме этого руководители отделов, видя, что другие подразделения перешли на новую систему, не будут просить сдвинуть сроки для себя.
Разработать инструкции для персонала. Необходимо создать инструкции с картинками, а также видеоинструкции о работе в новой программе. В идеале, в процессе внедрения необходимо сделать чат, в который сотрудники могут писать свои замечания, например, об интерфейсе или работе в целом.
Проверять, как работает персонал в новой программе. Практика показывает, что даже при всех инструкциях необходимо контролировать работу сотрудников. Нужно следить за корректностью ввода данных, чтобы у них выработалась привычка, как следует делать правильно.
После прохождения обучения договориться с сотрудниками о подписании документа о правилах работы в новой программе.
Договориться о форме поощрений и штрафов. Так у тех, кто выступает против автоматизации, будет понимание, почему не следует саботировать нововведения.
Если следовать этим рекомендациям, то автоматизация происходит быстрее, чётче и менее болезненно.
Попытка автоматизировать ничто. Частая ситуация – клиент хочет новую программу, но не очень понимает, для чего она ему нужна. При этом в компании не описаны бизнес-процессы, не существует единых регламентов работ, все сотрудники работают по-разному. Или хотят автоматизировать процессы, которые не стоит автоматизировать.
Руководители не используют обратную связь. Отзывы и пожелания от коллег, если они по делу, позволят оперативно внести коррективы во внедряемое решение или новые стандарты работы. Кроме этого сотрудникам важно видеть, что к их мнению прислушиваются.
Даже самые лояльные и подготовленные сотрудники могут оказывать сопротивление автоматизации. Чтобы свести это сопротивление к минимуму, нужно подходить к внедрению изменений осознанно и помнить ключевые моменты:
Успешной вам автоматизации!