Бутылка изготовлена из вторично переработанного пластика и полностью пригодна для последующей переработки.
В ноябре в сети гипермаркетов «Лента» в 85 городах России начнут продавать средства для мытья посуды Fairy в бутылке из океанического пластика, который волонтеры выловили из рек и океанов и собрали на пляжах.
Инновационная бутылка Fairy была создана в партнерстве с компанией TerraCycle (мировой эксперт в области вторичной переработки), чтобы привлечь внимание к проблемам загрязнения океана пластиком, развитию ответственного потребления, сортировки мусора и рециклинга пластика. По данным Фонда Эллен Макартур (EMF), 95% объема пластикового упаковочного материала используется только один раз. Если тенденция сохранится и правительства не найдут способов защитить окружающий мир от мусора, к 2050 году в океане пластика будет больше, чем рыбы.
Планируется, что к 2030 году всю упаковку продукции P&G будут производить из пригодного для вторичной переработки пластика (сейчас такая упаковка составляет 60% от всей производимой на территории России). Оба завода компании в России имеют статус полностью безотходных: ежегодно более 12 500 тонн сортируемых отходов (металл, пластик, картон, бумага) отправляются на переработку и вторичное использование, а повторное использование палет позволяет сохранить до 10 тыс. деревьев каждый год.
Подписывайтесь на 


телеграм-канал АСИ


.