En el primer partido, el que jugaron antenoche en el “Pasillo turco”, los locales de Olimpia dieron el golpe y dejaron boquiabiertos a los entendidos. Es que le ganaron 9-6 a Valenciano dejando en evidencia que serán un hueso duro de roer en esta serie de la final del torneo “Clausura” del hockey sobre patines local.Para los “entendidos” está claro que el amplio favorito a ganar el torneo es el equipo de La Barraca. Pero ahora, luego de ese golpe anímico que dio el equipo turco, la historia puede cambiar de rumbo. En realidad, ahora puede pasar cualquier cosa.
Después de aquel partido de ida, Valenciano está obligado a ganar esta noche (juegan desde las 21.30 en La Barraca). Si lo concreta, forzará un tercer y decisivo partido a disputarse el lunes, también desde las 21.30 pero ya en cancha de Olimpia.
El primer partido tuvo un desarrollo cambiante. Porque empezó ganando el local, después Valenciano lo dio vuelta para irse al descanso en ventaja. Y en el complemento, Olimpia fue pura efectividad y terminó marcando muchos goles.Los tantos del equipo que dirige Oscar “Chupa” Oviedo los anotaron Francisco Bielsa (2), Gonzalo Gómez (2), Sebastián Pascual (2), Gonzalo Acosta, Luciano Fernández y Federico Deguer.
En tanto, para el equipo de Santos Domingo Quinteros, los goles los hicieron Josi García (3), Marcos García, Maxi Ortiz y Facundo Ortiz.
Como es costumbre los partidos de estas series decisivas deben arrojar un ganador. Hoy, en caso de empate en el tiempo regular, jugarán alargue (dos tiempos de cinco minutos cada uno) y, de persistir la igualdad, desnivelarán a través de los penales.
Como quedó dicho, si Olimpia gana, será campeón. En cambio, si lo hace Valenciano, deberán jugar el próximo lunes el tercer y decisivo partido. Ahora, a la cancha...