Con dos partidos, se iniciará hoy la fecha 13 de la Superliga.
Desde las 19, Estudiantes recibirá a Talleres de Córdoba, en un partido que será el último que jugará en el estadio Ciudad de La Plata como local ya que es inminente la inauguración de su cancha en 57 y 1.
El encuentro tendrá como árbitro a Fernando Espinoza y televisación de TNT Sports.
Y desde las 21.10, Unión de Santa Fe recibirá en el estadio 15 de Abril a Atlético Tucumán.
El cotejo tendrá el arbitrado del internacional Néstor Pitana y será televisado por la señal Fox Sports.
Los santafesinos vienen de igualar 3 a 3 contra Banfield y buscarán sumar de a tres como locales, mientras que los tucumanos vencieron en la fecha pasada como visitantes a Colón por 2 a 0 y acumulan cuatro victorias al hilo.