Juan Manuel Leguizamón está de descanso en Santiago y con las expectativas de empezar algo nuevo de cara al futuro. El ex integrante de Los Pumas participó ayer de la conferencia de prensa en la que se anunció el primer seven en homenaje a “Pancu” Roger en el Santiago Lawn Tennis Club, pero antes habló en exclusiva con EL LIBERAL sobre diferentes temas.
Y uno de ellos fue la decisión que tomó de alejarse definitivamente del seleccionado argentino de rugby.
“Por ahora lo estoy viviendo bien al retiro de Los Pumas. Es todo muy reciente, pero todo muy tranquilo y disfrutando con mi familia”, expresó el jugador santiagueño que viene de disputar el último Mundial con la camiseta albiceleste en Japón.
Luego acotó: “Me tocó vivir cosas muy importantes en un período largo con Los Pumas donde adquirí mucho aprendizaje. Estoy feliz con todo lo que me tocó vivir y ahora estoy tratando de pasar la página y disfrutar de mi familia”.
“Legui” aprovechó la oportunidad también para contar cómo fue tomar la decisión de cerrar un ciclo con Los Pumas.
“La decisión llegó consultando más que nada con mi familia, especialmente con mi mujer. Mis hijos son muy chiquitos y uno empieza a ver que se va mucho de gira. Después el punto principal es que ya tengo 36 años, más allá de que fisica y mentalmente me encuentro muy bien. Sentí que era el momento de soltar un poco Los Pumas y empezar a mirar para otro lado”, afirmó Leguizamón.
El Mundial de Japón para Los Pumas no fue lo que se esperaba y “Legui” aceptó que fue un fracaso.
“Siento que de alguna manera fue un fracaso. Después de tanta preparación, tantos dichos y hechos en la previa, irte en primera ronda la verdad que no era lo que esperábamos. No sé hasta qué punto hemos sabido llevar el Mundial. Todo eso te frustra y que para mí fue un fracaso en todos los aspectos”.
En cuanto al futuro de su carrera deportiva señalño: “Mi idea es ver si puedo jugar un poquito más de manera profesional. Veremos si se da eso. Estamos analizando algunas eventuales posibilidades para ir viendo qué es lo que más conviene”.
El santiagueño no solamente se desligó de Los Pumas sino que también lo hizo de la franquicia Los Jaguares.
“En Jaguares también no voy a jugar más. Fue una decisión que tomé en las últimas semanas y mi idea es jugar un poquito más profesionalmente. Veremos y analizaremos lo que surja de ahora en más”. “Legui” está viviendo en Buenos Aires con su familia y cuando se le consultó si existe la posibilidad de volver a radicarse en Santiago respondió: “Estamos con mi familia muy asentados en Buenos Aires. Mi mujer es de allá y los niños van al colegio y son chiquitos. Obvio que se extrana Santiago porque tengo a mi familia, mis amigos y el club aquí”.