Российские олигархи, проживающие в Великобритании, увеличили финансовые взносы в пользу Консервативной партии председателя правительства Бориса Джонсона в течение последнего года.
Об этом пишет Euobserver.
"Финансовые взносы российских предпринимателей в пользу Консервативной партии Великобритании увеличились с 350 000 фунтов стерлингов в предыдущем году до 489 850 фунтов стерлингов в период с ноября 2018 года по октябрь 2019 года", - отмечает издание, ссылаясь на данные расследования Open Democracy.
В Консервативной партии заявили, что в этом нет ничего противозаконного, поскольку олигархи российского происхождения давно стали британскими гражданами.
Как сообщалось, глава правительства Великобритании Борис Джонсон обвинил своего главного политического оппонента, лидера Партии лейбористов Джереми Корбина в том, что после теракта в Солсбери он стал на сторону Путина.