Este viernes 8 de noviembre -donde se cumplen 3 semanas de protestas- será un día "abochornado", con calor, pero cubierto de nubes. La mínima será de 14°C y la máxima de 29°C.
Según informó la Dirección Meteorológica de Chile, este sábado volverá a subir unos grados la temperatura: estará despejado y los termómetros marcarán 11°C y un tope de 33°C.
Similar a este domingo, donde se espera una mínima de 11 grados y nuevamente un peak de 33 grados.
Ya desde el lunes 11 de noviembre la temperatura bajará levemente, marcando una mínima de 11 grados y un tope de 29 grados. Mientras que el martes 12 de noviembre, se comenzará el día con 9°C, llegando a una máxima de 28°C.
Puedes revisar aquí el tiempo para todas las ciudades del país.