Каждый водитель знает, что за езду с нечитаемыми госномерами на машине грозит наказание в виде штрафа, а таковым нарушением считается даже попадание грязи на табличку в непогоду. Тем не менее, наказуема и езда с грязной оптикой, а протирать фары необходимо каждый раз перед выездом, не только в темное время суток.
Законодательство и правила. «Перечень неисправностей и условий, при которых запрещается использовать автомобили» включает в себя правило касательно фар. Так, в пункте 3.3 запрещено использовать световозвращатели или световые приборы, которые не являются исправными, загрязнены или не работают в должном режиме.
Административный кодекс (статья 12.5) предусматривает в таком случае наказание в виде штрафа в 500 рублей. Причем, касается наказание не только передней оптики, но и задней, о чем автомобилисты часто забывают.
Практика на дорогах. Как известно, в России погода не радует водителей. С октября по май идут дожди и снег, потому многие предпочитают попросту не заморачиваться или протирают оптику вечером, когда фары действительно не освещают дорогу должным образом.
Примечательно, что сотрудники ГИБДД наказывать нерадивых водителей не спешат и для того есть несколько причин:
Итог. Практически каждый водитель знает, что за неисправные госномера, в том числе и грязные, предусмотрено наказание в виде штрафа в размере 500 рублей. Однако по законодательству те же деньги водителю придется заплатить и за грязные фары. Правда, в правилах сказано, что наказание предусмотрено за неисправные фары или не работающие в должном режиме.
Так как в России зимой и осенью на дорогах постоянно грязь, применить это правило для ГИБДД становится достаточно проблематично. В итоге добросовестный водитель получит только предупреждение и напоминание о том, что ездить лучше с чистыми фарами, не только в темноте.