Війна дає Україні різних героїв: тих, хто вже не повернеться і тих, хто вижив. Останнім – зобов'язані дозволити жити й сприймати себе вагомими. Повірити, що втративши частину себе вони зможуть отримати інше.Це інше формує у світі з 2014-го Invictus Games (Ігри Нескорених*).А з 2017-го до Ігор долучили українських нескорених, цим кроком організатори виявили визнання війни в Україні та її ветеранів.П'яті Ігри Нескорених відбудуться 9-16 травня 2020 року у Гаазі, Нідерландах. Збірна України візьме участь в змаганнях у розширеному складі — цього року Фундація Ігор Нескорених прийняла рішення про збільшення квоти української команди з 15 до 20 осіб.До цієї двадцятки увійшли чотири ветерани української гвардії, які до 17 жовтня мали всі різні мотиви та передумови до Нацвідбору.У цьому тексті ми говоримо про незламність ветерана після травм та хвороб, спричинених воєнними діями, і що він отримує натомість: ким стає, які грані себе відкриває, сказавши одного разу:«З мене досить, я повертаюся»!
Контузія, втрата зору, слуху, постійний головний біль, дві пухлини в голові та онкологія нирки. Завеликий набір як для однієї людини. Проте саме з ним український ветеран Родіон Сітдіков прийшов на другий Нацвідбір Ігор Нескорених у Києві у вересні 2019-го.
Народжений в Сибірі, отримавши освіту в Україні, одружившись з українкою – він повністю не сприймав себе українцем.Тому у 2014-му, залишивши посаду голови правління українсько-данськії меблевої фабрики в області, Родіон йде стрільцем-добровольцем до військової частини 1241 Національної гвардії.
На сході України чоловік був рівно рік. Його батальйон базувався і приймав ворожі гради в Кримському, Попасній та під Бахтумом.
Коли стояли під Бахмутом Родіон почав втрачати свідомість від отриманих контузій у Кримському від градів. Огранізм почав давати короткочасні відхилення.Згодом у бахмутській лікарні зробивши знімок голови, у нього виявили дві пухлини в голові. "За рік мене комісували... Йти я не хотів."
Каже, що перша найстрашніша травма, яку прийшлося побачити – скалічення товариша, з яким жили в одному бліндажі.
Бо поки зайнятий фізичними навантаженнями він забуває про війну.Поділився, що коли був молодшим – займався боксом і гирями. Тому за кілька місяців у заміському будинку чоловік сконструював за власними кресленнями багатофункціональний тренажер.
Для нього ветеранські змагання – це умовно рівні умови й люди, з якими можна мовчати про одне. Зізнається, що на рівні зі здоровими спортсменами «тягатися» несила.
Але в збірну не потрапив. Лікарі підтвердили у чоловіка дві пухлини в голові та одну в нирці. У 2016-му у чоловіка паралізувала всю праву сторону, а нещодавно почав втрачати зір.Цього року Родіон дізнався, що смертельна загроза таїлася саме в нирці. Після операції дружина знову привела Сергія, а той каже: «Змінилися критерії, спробуймо?».
Але перші тестові на відбір Ігор були в липні. І відмовлятися від них Родіон не планував.
17 жовтня він дізнався, що потрапив у склад збірної Ігор. Його результат у штовханні ядра виявився нескореним.
У Нідерландах цьогоріч він планує штовхнути ядро, зіграти у волейбол, пробігти та стрибнути. Ці категорії обрав, ураховуючи нинішні фізичні можливості.(Хоча учасники можуть пробувати всі дисципліни, але тренери радять не більше двох дисциплін).Він не прочитав жодної книги, не подивився жодного фільму про цю війну, бо для нього вона надто суворий вчитель в реальності.Та головне, каже член збірної України Родіон Сітдіков: «Не закривати очі на її результати, не тікати від її правди..."
Після того, як вижив – чоловік відразу написав у Міністерство оборони ветеранів США та Хорватії.
Перші збори хлопців починаються 18 листопада. На олімпійській базі вони проведуть 3 тижні, так буде повторюватися в листопаді, лютому та квітні.Це будуть постійні тренування, зустрічі з відомими менторами і народження ще однієї ветеранської спільноти, які триматимуть свою передову, у своєму світі Нескорених.
Автор: Анастасія СалашнаФото та відео: Віктор Петриченко