Минкомсвязи не поддержало законопроект, позволяющий блокировать пользователей электронной почты за распространение запрещенной информации. Об этом сообщил замглавы министерства Алексей Волин.
По словам Волина, законопроект «нарушает принцип сетевой нейтральности», а также «технически нереализуем». Поэтому министерство его не поддерживает.
Законопроект о блокировке пользователей мессенджеров и почтовых сервисов подготовил автор закона об изоляции рунета, сенатором Андреем Клишасом. В октябре проект внесли на рассмотрение в Госдуму.
Законопроект должен был устанавливить понятие «организатор сервиса обмена сообщениями», под которое попадают имейл-сервисы и мессенджеры. Согласно проекту, они будут обязаны передавать сообщения только тех пользователей, которые прошли идентификацию. По мнению авторов законопроекта, эти меры позволят бороться с распространением ложных сообщений об угрозах взрыва различных объектов.
За нарушение закона предполагалась административная ответственность: штрафы до 5 тысяч рублей.