El doble lanzamiento de Pokémon Espada y Pokémon Escudo está a la vuelta de la esquina y Nintendo comienza la cuenta atrás oficial sirviendo un nuevo -y muy calentito- spot que pone sobre la mesa las mayores novedades que encontraremos en la fascinante región de Galar.
Quizás la saga principal del Pokémon continúe siendo conservadora en multitud de aspectos, pero está claro que muchas de las nuevas ideas de este  doble lanzamiento no pasarán desapercibidas. Sobre todo cuando éstas miden más de 28 metros de alto.
Así, y en apenas treinta segundos de metraje, veremos entrenadores reales y  y Pokémon de diversas formas y colores protagonizando una acalorada Incursión Dinamax. A fin de cuentas, ¿qué mejor que un mastodóntico Charizard Gigamax para caldear el ambiente y encender todavía más al hype generado?
En Vida Extra Aquí tienes siete novedades que Pokémon Espada y Escudo aportarán a la saga principal
En el propio tráiler, entre explosiones y destellos, y de manera fugaz, podemos ver los puntos clave de Espada y Escudo: desde nuevas especies y los legendarios de portada hasta las formas regionales de Pokémon muy queridos; pasando por las incursiones multijugador o los imponentes gimnasios con forma de estadio en los que estará en juego la Copa de Campeones.
Por no mencionar que Charizard Gigamax utiliza su abrasador movimiento Gigamax: la Gigallamarada, una técnica que sustituye los ataques de tipo Fuego y que causará daño a cualquier rival al que alcance, así como a cualquier Pokémon que no sea de tipo Fuego y entre a luchar durante los siguientes tres turnos.
Si bien este último tramo de 2019 ha estado cargado de citas obligadas en Switch, en tan solo una semana la octava generación de monstruos de bolsillo hará su debut junto con una amplia selección de especies de entregas anteriores, encabezadas por el propio Pikachu.
El día señalado: la exótica Galar abrirá sus puertas de par en par el próximo día 15 de noviembre. Y si el nuevo escenario de Pokémon Espada y Pokémon Escudo tiene el mismo poder de convocatoria de las regiones, las zonas silvestres van a estar muy, muy concurridas.
Como siempre, dos ediciones, nuevos desafíos y ese toque de nostalgia que lo redondea todo. ¿Tienes ya decidido cuál de los tres iniciales elegirás?
Artículo original