El Servicio Autónomo de la Propiedad Intelectual (Sapi) certificó la Marca País, un distintivo que representa, en un conjunto de letras, la idiosincrasia de Venezuela, durante un acto en la Feria Internacional de La Habana (Fihav).
El Sapi se basó en registrar la Marca País a los fines de distinguir los productos y servicios, cuyo órgano rector es el ministerio del Turismo y Comercio Exterior. Las autoridades, encargadas del trámite  reivindicaron en la palabra Venezuela, el color, la tipografía y las letras “V” y “U”, que simulan la forma de una persona.
De acuerdo a los estatutos del Sapi la Marca Venezuela se suma a los productos iconos que tienen Denominación de Origen Controlada en Venezuela, como lo son: el cacao de Chuao, cocuy de Pecaya y ron de Venezuela. A partir de la fecha la Marca se incorpora a los servicios de transporte turístico, de carga y recreativo, además a otras actividades inherentes al turismo.
Al respecto el director general Alberto José Rey Martínez, desde el pabellón Venezuela, presidió una ponencia que resaltó la importancia de conocer la Marca País. Y exhortó a los presentes a visitar a esta nación caribeña y ser parte de las oportunidades de inversión que ofrece el Gobierno Nacional.
Por otro lado, en el pabellón venezolano, se presentaron los Diablos Danzantes de Yare, Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad  y el presidente de la cofradía del Santísimo Sacramento, Ernesto José Herrera, integró al ministro Plasencia como capataz en su cofradía, lo cual agradeció.