Вес морского обитателя составил чуть больше килограмма. Его высокая стоимость обусловлена тем, что он входит в категорию «Ицукибоси» («Пять сверкающих звёзд»), которая отличается наивысшим качеством продукта.
Приобрёл лот владелец рыбного магазина в Тоттори Тетсудзи Хамасита. Покупатель планирует перепродать морского обитателя в один из ресторанов. Бизнесмен отметил, что стоимость оказалась выше ожидаемой, однако этот краб по своим характеристикам оказался именно такой, какой он и хотел купить.
Подобные аукционы в Японии очень популярны. Торги вызывают общественный интерес и привлекают внимание к продукции рыболовных кооперативов. Стоит отметить, что в прошлом году этот же покупатель заплатил около $18 тысяч долларов за другого краба.
Лот был зарегистрирован в Книге рекордов Гиннесса, как самый дорогой, купленный на аукционе.