Кто-то решил, что в Казани стало мало пробок, поэтому на Подлужной придумали новую. Ее создали из ничего – просто поставили светофор перед поворотом на Толстого. Теперь там не едут, а стоят.
На перекрестке Подлужная – Толстого не было никакой необходимости в светофоре. Все, кто ехал в сторону НКЦ, никогда не испытывали проблем: хочешь ехать прямо – пожалуйста, налево – поезжай.
Все было слишком идеально. Не хватало какой-то перчинки, и ее добавили. Так что водители могут сказать спасибо светофору, что он добавил огня в их жизнь.
На Мамадышском тракте еще печальнее. Магистраль с маниакальной страстью устраивает пробки по поводу и без. Город пытается ее вылечить, но не может. Становится только хуже.