Во время обысков копы изъяли огнестрельное оружие и боеприпасы.
На Волыни задержали организованную группу похитителей элитных автомобилей. В частности, злоумышленников подозревают в незаконном завладении в апреле-мае этого года автомобилями Audi Q5 и Тoyota C-HR Hybrid, а также другими машинами премиум класса на территории Луцка и Волынской области.Во время обысков по месту жительства угонщиков копы изъяли огнестрельное оружие и боеприпасы. Двое из задержанных – жители Луцка и Луцкого района, третий – 36-летний иностранец, которого разыскивали за совершение разбойного нападения.Банду задержали при помощи сотрудников КОРД, во время транспортировки ними похищенного автомобиля Audi Q5. Задержанные оказали сопротивление работникам полиции.Подозреваемым уже выбрали меру пресечения: двум – содержание под стражей с правом внесения залога, а третьему – домашний арест. Похищенные транспортные средства изъяли. Досудебное расследование продолжается – отметили в новостях «Сегодня» на телеканале «Украина».