Ya hemos completado una semana desde que la firma de Cupertino lanzó oficialmente Apple TV+, y aunque no es mucho tiempo, la compañía ya ha renovado varios de los primeros programas que se lanzaron con el servicio. De esta manera, de acuerdo a Variety, "See", "For All Mankind", "Dickinson" y "The Morning Show" tendrán una segunda temporada.
Aunque varios de los programas de televisión de Apple recibieron calificaciones nada fuera de lo normal de los críticos, al parecer han tenido una muy buena acogida con los televidentes. En Rotten Tomatoes, por ejemplo, 'See' tiene un puntaje crítico del 41%, pero un puntaje de audiencia del 83%. Por su parte, 'The Morning Show' tiene un puntaje crítico del 62% y un puntaje de audiencia del 95%, y se pueden ver puntajes similares en la mayoría de los programas de televisión de Apple.
Apple lanzará este viernes nuevos episodios de "See", "For All Mankind" y "The Morning Show", ya que estos programas se lanzaron con solo tres episodios disponibles. Por su parte, toda la serie "Dickinson" se ha puesto a disposición de los usuarios que hacen parte de la plataforma.
En Applesfera Prepárate para Apple TV+: cómo hacerse miembro, dispositivos compatibles y otras cosas a tener en cuenta
Por ahora, Apple no ha proporcionado detalles sobre cuántas personas se han registrado para una suscripción a "Apple TV" + ni cuántas vistas han recibido sus programas hasta ahora, pero Variety dice que las fuentes "cercanas a Apple" afirman que el servicio ha atraído el gasto de "millones de usuarios" más de una hora en la plataforma ‌Apple TV‌ +.
Artículo original