Женщина ударила мужчину несколько раз ножом в ходе бытового конфликта.
54-летнюю омичку обвиняют в совершении преступления по ст. 105 УК РФ ( убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку).
Как пояснили в пресс-службе прокуратуры Омской области, семейный конфликт произошёл 12 мая 2019 года между омичкой и её сожителем. Мужчина был пьян, и пара начала ругаться из-за лишних трат, которые периодически совершает женщина. В результате обвиняемая взяла нож и несколько раз ударила им потерпевшего по лицу и груди. После этого женщина пыталась оказать помощь сожителю, но он скончался в больнице.
В ходе рассмотрения дела женщина свою вину в совершении преступления не признала и пояснила, что не хотела убивать возлюбленного. Сейчас уголовное дело рассматривает Октябрьский районный суд Омска.