Нехватка мест в образовательных и дошкольных учреждениях столицы давно перестала быть острой проблемой.
Во многих районах существенные перемены произошли после их официального присоединения к городу.
Так, дети, живущие в ТиНАО, больше не испытывают дефицита с путевками в школы. За последние семь лет число мест в образовательных учреждениях увеличилось на 70%. Если говорить конкретнее, то с 2012 года было построено 17 учебных заведений, а в 2019 – ещё три. Активная застройка территории округа ведется и по части детских садов. Три новых дошкольных учреждения на 875 мест также появилось в этом году. Взятый темп столичные власти снижать не намерены: в планах возведение современного сада на 200 с лишним мест в Саларьево.
Между тем прирост социальными объектами наблюдается по всей столице. В плане развития Нагорного района значатся одна школа и сразу три детских сада. Строительство учреждений пройдет по программе реновации. Аналогичная ситуация и на юго-востоке Москвы. В районе Выхино-Жулебино в скором времени появятся два детских сада. Кроме того, чиновники намерены расширить уже действующие учреждения за счет пристройки новых корпусов. Всего до 2022 года в Москве должно открыться минимум 80 школ и детсадов.
Образовательные и дошкольные учреждения в шаговой доступности – это вопрос качества жизни. Московские власти решают и другие задачи в этом направлении. Особое внимание направлено на организацию детского питания. На данный момент качественными горячими завтраками и обедами в столице обеспечены все школьники и дошкольники. Состав блюд, подаваемых в столовых, разрабатывают диетологи и педиатры. На каждую возрастную категорию высчитывается своя энергетическая ценность, а усилиями поваров специализированных комбинатов полезная пища становится еще и вкусной. Работа пищеблоков в городских школах и садах контролируется надзорными службами. Ежедневный мониторинг качества питания осуществляют и сами комбинаты. Кроме того, предприятия регулярно устраивают для родителей дегустации и экскурсии на производство.
Над совершенствованием системы детского питания московские власти работают постоянно. Так, на повышении качества школьных завтраков и обедов могут отразиться и поправки, предложенные Госдумой на днях. Чиновники рассматривают возможность исключить из рациона импортные овощи. На данный момент подобный запрет уже действует на мясную и рыбную продукцию, а также молоко. Депутаты аргументируют свою позицию расширением и усилением контрольных полномочий, ведь отслеживать качество отечественной продукции проще, чем зарубежной.