Après une solide formation, les élèves de l’école hôtelière Chiaka Sidibé viennent de recevoir leurs diplômes. Désormais, l’école est en partenariat avec le lycée hôtelier Dinard de France.
Lancée en 2015, l’école hôtelière Chiaka Sidibé du groupe Azalai offre des formations dans plusieurs domaines : cuisine, restauration, pâtisserie,…etc.
Hier, à la faveur d’une cérémonie organisée à Azalai Grand Hôtel, les sortants de la promotion 2019 ont reçu leurs diplômes de fin de formation en présence d’une foule des grands jours : directeur du groupe Azalai, Mossadek Bally, les ambassadeurs de France et du Maroc, le représentant de l’AFD, des responsables des établissements hôteliers. Au nombre de 80, les récipiendaires ont loué la qualité de la formation à laquelle ils ont eu droit au cours de l’année scolaire.
Le directeur de l’établissement, M. Sofian, s’est dit ravi de voir un grand défi qui se réalise chaque jour. Selon lui, son école a commencé ses activités en 2015 avec 40 élèves et de nos jours avec sa 4e promotion, elle compte 80 pensionnaires. “Nous avons réussi le défi”, lancera-t-il, car, selon lui, l’idée de départ était de corriger le manque de main d’œuvre qualifiée dans le domaine.
Suivant ses propos, l’école avait démarré avec 2 filières : cuisine et restauration en privilégiant la formation par alternance avec un total de 38 semaines de cours de l’année. M. Sofian peut s’estimer heureux de voir que l’école, sur les quatre années, a pu former 191 élèves et l’objectif, précisera-t-il, reste 100 % d’employabilité. Des anciens pensionnaires de l’école ont magnifié un cadre de formation qui favorise l’excellence.
Un partenariat scellé
La cérémonie de sortie de promotion a été couplée à celle de la signature de partenariat avec le lycée Yvon Bourgers de Dinard de France. A la question de savoir ce que peut apporter ce partenariat, le proviseur du lycée, Roméo Laou, dira qu’il s’agit d’un partage d’expérience et de culture.
“Ce partenariat est une somme de valeurs à partager”, a-t-il insisté, avant de rappeler que le lycée hôtelier a 45 ans d’existence. Selon lui, la volonté des responsables de l’école hôtelière Chiaka Sidibé de former les jeunes du pays est réelle et son établissement la partage.
Fort de ce partenariat, le lycée de Dinard va accueillir cette année trois étudiants sortants de l’école Chiaka Sidibé du groupe Azalai. Sur place, les récipiendaires ont reçu leurs bourses. Lire la suite sur aumali…
Alpha Mahamane Cissé
Source: l’indicateur du renouveau