تواصلت الوقفات الاحتجاجية في عدد من المناطق اللبنانية أمام العديد من المؤسسات والمرافق والادارات العامة والمصارف..
على حاله بقي مشهد التظاهرات المطلبية في مختلف المناطق اللبنانية.. اعتصامات ووقفات احتجاجية متنقلة بين الجنوب والشمال والبقاع والجبل وبيروت تركزت عند مداخل المرافق العامة والمؤسسات الرسمية.
في بيروت، تكرر المشهد أمام وزارة التربية.. تظاهرة طلابية حاشدة للعشرات من تلامذة المدارس الرسمية والخاصة أدت إلى قطع السير عند مستديرة الاونيسكو وفق التحكم المروري.  وعند مرفأ بيروت أيضاً، تجمع العشرات من المتظاهرين رافعين الأعلام اللبنانية عند المرخل رقم 3 وسط إجراءات أمنية مشددة.
في صيدا، استأنف العشرات من الطلاب والمتظاهرين وقفاتهم الاحتجاجية أمام مصرف لبنان واطلقوا هتافات منددة بسياسته الاقتصادية قبل أن ينتقلوا إلى أمام مداخل كلّ من مركز أوجيروا ونقابة المهندسين وكلية الحقوق ليعودوا بعدها إلى مكان اعتصامهم عند تقاطع ايليا.
التظاهرات الطلابية انسحبت أيضاً إلى جبيل.. طلاب عدد من المدارس في المدينة رفعوا الاعلام اللبنانيون ورددوا شعارات تطالب بتحسين ظروفهم المعيشية، وجالوا في وقفاتهم الاحتجاجية على عدد من الادارات والمرافق العامة لا سيما أوجيروا ومركز الضمان الاجتماعي وعدد من المصارف.
في زحلة تجمع  تجمع عدد كبير من طلاب المدارس والجامعات عند مستديرة المدينة رافعين الاعلام والشعارات بالتزامن مع انتشار كثيف للجيش بالقرب من مكان الاعتصام.
المصدر: قناة المنار