51-летний житель Гаджиева обратился в отдел полиции с заявлением о краже с банковской карты 29 тысяч рублей.
Оперативники уголовного розыска нашли злоумышленника. им оказался пасынок мужчины, 22-летний житель Снежногорска. Ранее он уже был судим, но это не исправило северянина и он вновь ступил на "скользкую дорожку".
Как рассказал подозреваемый, он знал, что на ноутбуке отчима установлена программа онлайн-банка и, пока никто не видел, воспользовался ей, чтобы перевести себе на счет деньги потерпевшего.
К сожалению, вернуть украденное не удалось - злоумышленник все потратил.
В отношении молодого человека возбуждено уголовное дело по статье "Кража". Максимальная санкция по данной статьи предусматривает наказание в виде лишения свободы сроком до шести лет.