Министерство культуры планирует ужесточить правила охраны музеев, использовав опыт аэропортов. Об этом пишет «Интерфакс» со ссылкой на директора музейного департамента министерства Владислава Кононова.
Кононов заявил, что Минкультуры планирует внедрить на входе в музеи «систему выявления неадекватных посетителей». По его словам, музеи находятся на «передовой линии общественного внимания», и в связи с этим в них бывают «случаи девиантного поведения отдельных лиц».
Директор музейного департамента сослался на опыт аэропортов, говоря о необходимости противостоять непредсказуемым людям в музеях. В аэропортах, отметил он, наблюдение незаметно, но если человек привлечет внимание, к нему подойдут, проверят документы и спросят о самочувствии. То же самое необходимо внедрять в музеях, сказал Кононов. «Шедевры требуют к себе особого отношения в плане безопасности», — отметил он.
В январе 2019 года из Третьяковской галереи украли картину Архипа Куинджи «Ай-Петри. Крым» из коллекции Русского музея. До этого мужчина повредил в Третьяковской галерее картину Репина «Иван Грозный и сын его Иван». Ущерб оценили в 20 миллионов рублей.