Ролики рассказывают об экологии, донорстве, взаимопомощи, отношении к людям с инвалидностью, детям-сиротам, о помощи животным и птицам.
Каждую тему старались подать так, чтобы она была понятна младшеклассникам: ролики сняты как дополнительный материал к урокам добрых дел по программе «Школа позитивных привычек».
Сценарист-мультипликатор и волонтер фонда Саша Русланова и художница Мария Плотникова учитывали особенности восприятия детей. В мультфильмах нет плохих персонажей, резких смен кадров и слишком ярких цветов (их используют только для важных акцентов). Все иллюстрации сделаны так, будто их создавал ребенок, для этого использовали карандашную рисовку. Такая анимация, по мнению авторов, создает ощущение сопричастности: при желании дети смогут повторить понравившихся героев.
У всех мультфильмов – открытый финал. Это сделано для того, чтобы сподвигнуть детей к размышлениям. В Школе позитивных привычек они обсуждают увиденное и вместе с учителем фантазируют, как могли бы развиваться события дальше.
«Учащимся младших классов и детям дошкольного возраста легче воспринимать информацию через образы. А если это затем дополнять беседой, то ребенок будет гармонично развиваться и запоминать самое главное», — говорит психолог фонда «Образ жизни» Евгения Маслова.
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.