Atzacan, Ver.- Integrantes de la Comisión Estatal de Búsqueda y elementos de la Fiscalía General del Estado concluyeron este día la Jornada de Búsqueda que realizaron en predios de este municipio, así como en la congregación de Lagunilla y Campo Grande, en Ixtaczoquitlán.
La inspección que realizaron durante dos días se derivó de las investigaciones que hacen por la desaparición de tres personas y los puntos fueron marcados por la familia tras recibir un anónimo.
La supervisión en esos tres lugares no arrojó resultados, es decir, no hubo hallazgos pues únicamente se inspeccionaron los puntos y será después de que se giren los oficios correspondientes que se planee la búsqueda de fosas en esos sitios.
Cabe mencionar que en los últimos meses, la Comisión Estatal de Búsqueda ya recorrió varios municipios en la región Centro haciendo inspección y búsqueda de fosas clandestinas.