دعا المتظاهرون المطالبون بالديمقراطية في هونغ كونغ، اليوم (الجمعة)، إلى تجمعات مسائية تأبينية في أنحاء المدينة بعد إعلان وفاة طالب كان قد سقط من طابق لموقف للسيارات خلال مواجهات بين الشرطة والمتظاهرين.ودعت منتديات عدة تنسق حركة الاحتجاج، ولا قائد فعليا لها، السكان عبر الإنترنت إلى جلب شموع والمشاركة في تجمعات مسائية تكريما للطالب البالغ من العمر 22 عاما.وكان مستشفى الملكة إليزابيث أكد قبيل ذلك وفاة أليكس تشاو الطالب في علوم الكمبيوتر في جامعة هونغ كونغ للعلوم والتكنولوجيا، الذي نُقل إلى المستشفى صباح الإثنين بعد ليلة من الاشتباكات بين الشرطة والمتظاهرين في منطقة تسونغ كوان او في شرق هونغ كونغ. وقد عُثر عليه في بركة دماء في موقف السيّارات الذي كانت الشرطة أطلقت بالقرب منه الغاز المسيل للدموع ردّاً على متظاهرين أقدموا على إلقاء أشياء من داخل المبنى المتعدد الطبقات، وفق وكالة الصحافة الفرنسية.وتشهد المستعمرة البريطانية السابقة منذ يونيو (حزيران) أسوأ أزمة سياسية منذ إعادتها إلى الصين من البريطانيين عام 1997. وانطلق التحرك احتجاجاً على محاولة الحكومة تمرير مشروع قانون يسمح بتسليم مطلوبين إلى الصين.وبعد إلغاء مشروع القانون، وسّع المتظاهرون مطالبهم التي تحولت إلى احتجاج على تراجع الحريات في هونغ كونغ وعلى التدخل المتزايد للصين في شؤون المنطقة التي تتمتع بحكم ذاتي.