В Instagram-сообществе Республики Ингушетия появилось видео с парнем, который гордо идет под музыку из криминального фильма «Бригада»
Магас, 8 ноября. Видеоролик, появившийся в Instagram-сообществе Республики Ингушетия, насмешил местных жителей. На кадрах, молодой человек, который гордо шагает по полю над музыку из телефильма «Бригада».
Сельский «бригадир» ведет за собой целое стадо своих подруг. В кадре появляются коровы, которые стройными рядами идут за своим предводителем.
- Потому что мы – бригада!
- Мы - легион. За нами армия!
- Послушные какие, идут за ним. Настоящая бригада!
- Я буду не один, я буду с телками! – шутят пользователи социальной сети.
Куда ведет своих пузатых подруг «сельский бригадир» - неизвестно. Жители Ингушетии отмечают, что не важно, где снят ролик. Главное, что он веселый и поднимает настроение.
Ранее «Регион online» сообщал, что в Instagram-сообществе Республики Ингушетия появился шуточный ролик, снятый на Красной площади в Москве. На кадрах парень, который признается в любви шаурме.
Читайте нас в    News