El taller Teatro desde la inclusión busca que la población en general se sensibilice y comprenda que no deben existir barreras ni condiciones, mismas que son creadas sólo por los adultos. “Creo que puede haber fortalezas en vez de condiciones, la fortaleza en un niño es valorar su potencial y brindarle seguridad”, dijo Claudia Anell Villar Durán, del Área Académica de Artes de la UV, quien estará al frente de la charla-taller “Vamos a jugar a hacer teatro desde la inclusión”, a través del programa Sábados en la Ciencia.
La experiencia adquirida en el manejo de grupos infantiles, a quienes ha impartido otra serie de cursos, así como el contacto directo que tiene con el tema de autismo, la llevó a diseñar y ofrecer esta charla-taller que se efectuará el sábado 9 de noviembre a las 11 horas, en el auditorio del Museo de Antropología de Xalapa.
La invitación es abierta a niños y adultos de todas las edades que deseen participar en un ambiente de sana convivencia, diversión e integración, pero sobre todo sin prejuicios ni etiquetas.
Claudia Villar comentó que el curso, el cual tendrá una duración de aproximadamente de tres horas, se dividirá en dos partes. En la primera, los pequeños jugarán a formarse como actores; y en la segunda, crearán escenas a partir de la imaginación e improvisación.
Con el apoyo de estudiantes de la Facultad de Teatro de la UV, quienes intervendrán en la organización, el curso contribuirá a que los infantes obtengan seguridad y hagan a un lado el miedo de burlarse de sí mismos. “Dichas situaciones les ocurren a los adultos, pues muchas veces no estamos acostumbrados a enfrenta ciertas circunstancias y todo lo tomamos a pecho.”
Por esta razón, destacó la importancia de que los académicos, formadores y personas adultas aprendan a adaptarse a las condiciones de los niños con discapacidad. El teatro ofrece la ventaja de ser sanador y de no poner etiquetas. “Vamos a eliminar esas barreras y a integrarnos como equipo, por eso los papás estarán incluidos.”
Al final conocerán, sin necesidad de que se les explique, qué es la inclusión y aplicar ese conocimiento al acercarse y convivir con compañeros de clase que quizá sean o piensen diferente, “sin poner etiquetas jugaremos desde la inclusión”, concluyó.