Житель Омска потерял 4 миллиона рублей, переводя деньги лжецелителям.
В омский отдел полиции обратился мужчина, по словам которого, из-за мошенников, он потерял 4 млн рублей.
Осенью прошлого года омичу позвонил неизвестный и представился проверяющим духовных центров Москвы. Звонящий поинтересовался, обращался ли омич к экстрасенсам, потерпевший ответил, что однажды благодаря магии «целительницы» Тамары он избавился от пристрастия к алкоголю. Но вот его сыну женщина не помогла. Незнакомец предложил обратиться к более «сильным» экстрасенсам, обещал привезти из Израиля необходимую для лечения атрибутику.
Доверившись незнакомцу, омич в течение 8 месяцев переводил на чужие счета разные суммы – от 150 000 до 800 000 рублей. Когда он лишился более 4 млн рублей, а родственник не исцелился, мужчина обратился в полицию.
Сейчас правоохранители выясняют все нюансы дела. Решается вопрос о возбуждении уголовного дела.