Hidrofugio es una obra de teatro con lenguaje de mimo, protagonizada por la actriz sanjuanina María del Carmen Carrizo, dirigida por la mendocina Débora Candito, con música original de Martín Parra, que presentarán esta noche, a las 20, en TES Espacio Teatral (Juan B. Justo 335, Rivadavia. $150)
La obra está atravesada por una temática que los realizadores aseguran que los inquieta como el "avance indiscriminado del hombre sobre la naturaleza". Así, producto de la creación colectiva, aparece Püdu, un personaje que busca salvar distintas especies naturales.
"Con María del Carmen nos conocimos en otros montajes, donde también había mimo, mi interés como directora era llevar a cabo una obra que fuera exclusivamente de mimo, que no utilizáramos la palabra para poder contar una historia, que todavía no sabíamos cuál sería. La motivación de Hidrofugio fue primero el mimo, contar una historia sin que hubiera texto y todo lo que eso genera en el público, que con su imaginación, el espectador tiene que terminar de formar la obra en su cabeza" aportó Débora.
"Cuando comencé las clases de teatro conocí la técnica de mimo y de a poco me fui enamorando de la técnica y de esto de contar historias con el cuerpo", comentó, por su parte María del Carmen.
Después de la obra habrá una charla debate con educadores ambientales.