Como seguramente ya sabréis, en el día de hoy Sony ha estrenado finalmente uno de los juegos más esperados para su plataforma de los últimos tiempos: el nuevo Death Stranding de Hideo Kojima. No obstante, si bien el juego ha tenido mucha expectación durante los últimos meses, parece que ahora está siendo víctima de lo que se conoce como review bombing. Esto se traduce en que el juego de Kojima Productions está recibiendo críticas muy negativas, que no tienen que ver con la representación real del juego, por un motivo concreto.
Concretamente, las reviews negativas están llegando por medio de Metacritic, una plataforma muy conocida en donde los usuarios pueden buscar la puntuación de juegos, películas, series, y más. Asimismo, los propios usuarios también pueden publicar sus propias críticas, y ahí es donde entra el review bombing.
En el momento de la redacción de esta noticia, hay un total de 813 críticas negativas, con una puntuación muy baja, en la página de Death Stranding. La cifra se aproxima mucho a los 1.232 reviews positivas de la misma página, por lo que todo se traduce en una puntuación global del usuario de 6,3 puntos.
Una de las razones más probables para este review bombing es, según críticos profesionales de videojuegos, que la jugabilidad del título de Kojima no es muy amplia, puesto que el juego en sí es prácticamente una película interactiva. Por otro lado, también se cree que el movimiento podría haber sido orquestado para dar un mal inicio al Death Stranding, ya sea por ser un juego de Hideo Kojima o por ser exclusivo temporal de PlayStation 4.
vía: Metacritic