El grupo de niños adoradores de la Catedral Basílica vivió ayer una jornada especial para celebrar el Día de los Santos, bajo la consigna “Sí quiero ser santo”.
Del momento especial participaron los niños junto a sus familiares, y acudieron vestidos de su santo preferido.
También, como cada jueves, se compartió recreaciones y un agasajo.
Desde el grupo destacaron, que los niños adoradores de Catedral Basílica se reúne el segundo y cuarto jueves de cada mes en el salón parroquial.
“Estos encuentros tienen como principal propósito que los niños adoren y alaben junto a sus familias a Jesús Eucaristía desde muy pequeños. Cada año, el grupito acoge a más niños que participan de las diversas actividades eucarísticas, recreativas y de formación que se organizan. Nos gustaría contar la publicación de nuestra actividad”, indicaron los responsables de la institución.