Afrique Consulting recrute un(e) infirmier(e) d’Etat pour une clinique médicale de la place.
Intitulé du poste : Infirmier(e)
Missions :
appliquer les prescriptions médicales des médecins ;
prendre en charge la surveillance de l’état du patient (effets secondaires ou complications liés au traitement) ;
assurer des tâches administratives (suivi des dossiers médicaux, gestion des plannings de soins, organisation des entrées et sorties des patients…).
aider si besoin le malade à se lever et à se déplacer jusqu’au toilette ou tout autre service etc.
Compétences requises
Etre titulaire d’un diplôme d’infirmier d’Etat reconnu au Mali.
Avoir une expérience pertinente d’au moins trois (3) ans d’expérience le domaine de soins infirmier minimum ;
être observateur et organisé ;
pouvoir s’ouvrir à l’autre et être capable de communiquer avec tous types de patients ;
recueillir des informations et les transmettre rigoureusement ;
avoir une grande résistance physique et psychologique ;
savoir décrypter les prescriptions des médecins pour déterminer les risques et surveillances particulières à mener.
Connaissances nécessaires :
Avoir une bonne condition physique ;
Excellent niveau de français oral et écrit ;
Maîtriser l’outil informatique: Word, Excel, internet.
Les candidats intéressés peuvent envoyer leur C.V et lettre de motivation au plus tard le 30/11/2019 à 12h00 l’adresse suivante afriqueconsulting09@gmail.com en précisant en objet : Candidature pour le poste de «infirmier d’état».