وزیر آموزش و پرورش گفت: رتبه‌بندی معلمان به صورت قطعی امسال اجرایی شده و هر زمان مصوب شود از ابتدای مهر ۹۸ برای فرهنگیان اجرا خواهد شد.
به گزارش ایرنا؛ «محسن حاجی میرزایی» امروز جمعه در حساب کاربری خود در توییتر نوشت: «با عنایت به نگرانی‌های معلمان عزیز که با من در میان گذاشتند، دوباره تاکید می‌کنم رتبه‌بندی معلمان به صورت قطعی امسال اجرایی شده و هر زمان مصوب شود از ابتدای مهر ۹۸ برای فرهنگیان اجرا خواهد شد.»
وی در این مطلب افزود: «تبدیل وضعیت مربیان پیش‌دبستان، خریدخدمت و حق‌التدریس هم با رفع ابهامات طی چندهفته آتی اجرا می‌شود.»