Ya falta cada vez menos y todo es expectativa. El Maratón 121 años del Diario EL LIBERAL se correrá el próximo domingo a partir de las 8 y en escena habrá miles de atletas con la ilusión de cumplir con el objetivo.
Y una de ellas será la santiagueña María Elena Tejerina que el año pasado fue la representante local que mejor actuación tuvo en los 21 kilómetros (fue cuarta en la general) y ya confirmó su presencia para ir por la misma distancia y con la esperanza de volver a estar en el podio.
“Ya estamos inscripta y la idea mía siempre fue disfrutar de la competencia y pasarla bien. Después veo qué es lo que sale. Es el tercer año que voy a competir en los 21 kilómetros y la carrera de EL LIBERAL es muy esperada por todos los santiagueños”, expresó Tejerina cuando empezó a palpitar lo que será su nuevo desafío en el atletismo callejero.
Para la fondista local, el 2019 viene siendo un año muy positivo ya que obtuvo resultados más que importantes en competencias nacionales lo que le permite soñar con mantener el buen momento que atraviesa en su carrera deportiva.
“Tuve la suerte de hacer buenas carreras en el ámbito nacional. Este año competí en los 42 kilómetros de la ciudad de Rosario y con una alegría grande porque terminé haciendo podio allí con el segundo puesto en la general. También fui a correr en el Maratón de 42 k en Buenos Aires donde logré hacer mi mejor marca en la distancia. Aquí participé con una lesión que surgió cuando participé en la última fecha del Campeonato Santiagueño de duatlón. Igualmente pude cumplir con el objetivo de llegar y bajar mi tiempo comparado con la carrera de Rosario”, acotó Tejerina.
Una deportista como María Elena, que además de hacer atletismo también se dedica al duatlón, siempre está pensando en cómo sobrellevar ambas actividades al mismo tiempo donde el esfuerzo y el sacrificio van de la mano.
“El duatlón me ayuda mucho con la práctica del atletismo. La suma de trabajo entre la bicicleta y el trote beneficia a los que hacemos atletismo de calle. Todo se hace un poco más fácil porque aparecen otras cosas que son importantes para la práctica de la actividad física. Por suerte puedo manejar las dos disciplinas al mismo tiempo”, añadió.
Por último, María Elena adelantó que dentro de una semana estará compitiendo en la ciudad de Mar del Plata en una prueba internacional.
“Todavía no decidí si voy a correr en los 21 o en los 42 kilómetros. Ya tengo todo listo para viajar el jueves de la semana que viene”, anunció.