El riojano Gustavo Frencia ya le dijo sí al Maratón de EL LIBERAL. El destacado atleta riojano que se quedó el año pasado con la victoria en los 21 kilómetros, volverá a estar presente este domingo y seguramente con la idea de estar nuevamente en lo más alto del podio.
Frencia viene de ganar una carrera de 10 kilómetros el pasado fin de semana en la provincia de Catamarca y siempre es candidato cada vez que se da cita en la fiesta mayor del atletismo callejero.
Otra de las grandes figuras que tendrá el Maratón será la de la cordobesa y representante olímpica, Rosa Godoy.
La residente en la ciudad de Carlos Paz llegará hoy a Santiago del Estero con todas las expectativas de estar otra vez entre las tres mejores en el medio maratón.