Un docente y director de escuela fue detenido en Villa Atamisqui, acusado de golpear y amenazar a su novia, por no aceptar el fin del vínculo que se extendió durante nueve años.
La incipiente investigación sostendría que la denuncia fue interpuesta por Valeria Almeida, con residencia en Villa Atamisqui.
Madre de tres niños de 5, 7 y 9 años, Almeida habría denunciado a José Roberto Cisneros, director de una escuela de la localidad de San José, en el departamento Loreto.
Relato ante la policía
Ante la policía, la mujer habría manifestado que durante nueve años mantuvo un noviazgo con el acusado, con quien tuvo tres niños “no reconocidos”, clarificó.
Habría añadido que nunca convivió “a raíz de los maltratos recibidos, como agresiones físicas y verbales, desde siempre”.
Agregó que al tornarse tóxica la relación, le impuso un parate definitivo el 27 de octubre último.
Mientras se encontraba en la casa de Cisneros, éste la habría dado varias cachetadas y trompadas en el brazo derecho.
No conforme, se habría armado con un cuchillo y atacó a puntazos la pared y la puerta de la vivienda, advirtiéndole: “Te voy a c.. matando”, trascendió.
Desapego al deber
Más adelante, Almeida habría añadido que siempre la amenazó e inclusive jamás la respaldó para la crianza y alimentación de los niños.
Al parecer, la mujer y sus hijos subsisten con el salario universal y con la ayuda de sus padres.
Éstos, a su vez, percibirían una jubilación y una pensión, según se desprende de la amplia denuncia refrendada en Villa Atamisqui.
Visiblemente acongojada, Almeida pidió ayuda a la policía, ya que manifestó estar cansada de esta situación y que Cisneros la atosigue sin importarle su decisión final.
“Te voy a matar”, la no tan vedada y peligrosa amenaza
Durante tres días consecutivos, el docente habría interceptado a Almeida en la calle, mientras buscaba a los niños en la escuela.
“Te voy a matar”, habría sido la advertencia, pese a la decisión de ella de seguir su vida sola.
En su presentación, la víctima explicó que Cisneros persiste en retomar la relación y la retiene en la calle, empecinado en volver.
Al interiorzarse, la fiscal Cecilia Gómez Castañeda solicitó a la jueza de Género, Cecilia Laportilla, el allanamiento y detención de Cisneros.
Descontrolado
La funcionaria habría priorizado la seguridad física de la denunciante, ante un escenario en que el imputado no ofrece garantías de razonamiento, temple o control emocional, trascendió.
Dado al anterior ataque físico sufrido por Almeida, Gómez Castañeda instruyó a los policías a ponerle un freno inmediato, evitándole a la damnificada cualquier riesgo innecesario a su vida.
Laportilla concedió las medidas y antes del fin de la jornada, Cisneros quedó a disposición de la Fiscalía.
Pericias, un socioambiental y duras reglas de conducta
Cisneros ya está alojado en una comisaría y en las próximas horas será indagado.
De inmediato, Gómez Castañeda dispondría pericias psicológicas a ambos, un informe socio ambiental en las dos casas y dentro de 15 días el docente será llevado a una audiencia en tribunales.
Nadie puede aventurar los tiempos de detención, pero sí se insinúan duras reglas de conducta al final de la batalla legal que comenzó ayer.
Entre las más habituales, restricciones e impedimento de contacto con la víctima.
La encrucijada radica en cómo proseguiría Cisneros su vínculo con los tres niños, adelantaron los investigadores.