Le offerte Amazon di oggi sono ancora una volta dedicate al PC, anche se a differenza del Corsair H150, un dissipatore a liquido per socket Intel 115x/2066 o AMD AM4, il monitor Lenovo Legion, dall'ottimo rapporto qualità/prezzo, e il disco portatile della promozione Speciale Tesori Nascosti, possono ovviamente essere usati anche con altri dispositivi. Alcuni servizi Amazon consentono di ottenere vantaggi, validi anche durante i massicci del Black Friday e Cyber Monday che quest'anno cadranno rispettivamente il 29 novembre e il 2 dicembre. Amazon Prime, disponibile anche in prova gratuita, è uno di questi e garantisce anche la fruizione di Prime Video, il servizio streaming in crescita di Amazon. Prime Student, invece, permette di accedere ad Amazon Prime per 90 giorni, grazie alla sponsorizzazione di Microsoft Surface. Comprende inoltre uno sconto sull'abbonamento annuale al servizio che passa da 36 a 18 euro per un massimo di 4 anni o fino alla laurea.