В минувший вторник в 28-й раз стартовал чемпионат России по хоккею с мячом в суперлиге. В числе 14 его участников - клуб «Мурман», который в первом матче в Кемерове встретился с местным «Кузбассом». В прошлом сезоне команды поделили очки, одержав по гостевой победе. На этот раз удача не сопутствовала мурманчанам.
Хоккеисты долго не могли открыть счет. Лишь на 33-й минуте хозяевам льда удалось провести результативную атаку. Отличился Вячеслав Швецов. 1:0 - итог первого тайма. После перерыва кемеровчане взвинтили темп и еще пять раз поразили ворота нашего Антона Ахмерова. В свою очередь «Мурман» ответил одним голом в исполнении Ильи Пономарева. Со счетом 6:1 победил «Кузбасс».
- В первом тайме у нас были неплохие контратаки, голевые моменты, которые мы не доиграли. Определяющими стали первые 10 минут второго тайма, где мы пропустили второй и третий мячи, что предопределило исход всего матча. В принципе, думаю, была неплохая игра с обеих сторон, - сказал на послематчевой пресс-конференции главный тренер «Мурмана» Александр Кротов.
- Хотелось бы отметить игру мурманской команды, хорошее движение, временами она выглядела очень симпатично и, думаю, попьет крови у многих клубов суперлиги, - отозвался о сопернике наставник «Кузбасса» Алексей Китьков.
В других матчах тура иркутский «Байкал-Энергия» обыграл бронзового призера прошлого чемпионата «Уральский трубник» из Первоуральска - 6:0, «Динамо-Казань» в Новосибирске было сильнее местного «Сибсельмаша» - 3:0. В Нижнем Новгороде в проливной дождь обладатели Кубка России-2019 московские динамовцы с минимальным счетом 1:0 взяли верх над «Стартом». В Архангельске «Водник» не испытал проблем в матче с ульяновской «Волгой» - 5:1.
Поединок в Кирове, где «Родина» должна была принимать сыктывкарский «Строитель», не состоялся из-за неудовлетворительного состояния ледового поля, представляющего опасность для хоккеистов.
Сегодня - следующий тур. Мурманчане встретятся в Новосибирске с «Сибсельмашем».