Esta semana en Glamorama TV tuvieron un capítulo especial dedicado al análisis del rol de las redes sociales respecto a la actual crisis social y política que atraviesa Chile.
Fue en ese contexto que Gonzalo Feito le contó a la periodista Cecilia Gutiérrez que están preparándose para grabar un especial de CQC para hablar de esta situación que tiene a todo el país movilizado.
En la conversación, el legendario reportero de Caiga Quien Caiga contó que "la otra semana parece que iniciamos las grabaciones", agregando que no puede entrar en mayores detalles.
Sobre si es el momento adecuado para hacer este tipo de programas, Gonzalo respondió que "es lo que hemos dicho siempre. Nosotros el 2002 o 2003 ya hacíamos las preguntas que nadie hacía. Encarábamos y decíamos lo que nadie decía".
"Hasta el momento yo soy el único confirmado. Están todos peleados (risas). No, no sé, pero ahí están conversando, están en las reuniones de pre para ir avanzando. Pero la otra semana ya empezamos a hacer unas grabaciones para un especial de unos días más", señaló.