Учения провёл личный состав подразделения Войск противовоздушной обороны и военно-воздушных сил министерства обороны республики согласно учебному плану боевой подготовки, сообщили в ведомстве.
Отмечается, что военные отработали задачи по занятию и маскировке стартовых позиций, организации системы связи и управления, приведения техники из походного положения в боевое.Ракета земля-воздух была запущена в направлении цели. Через несколько секунд летательный аппарат условного противника был полностью нейтрализован.Учения проводились для проверки подготовки расчётов во время боевых пусков зенитных управляемых ракет по воздушным целям, а также для проверки слаженности действий личного состава.