Aunque la reconocida modelo Elizabeth Loaiza, parece estar entusada tras la “quemada” de su candidatura al Concejo de Bogotá, pues luego de perder las elecciones la famosa decidió poner privadas sus redes sociales, esto no fue impedimento para continuar derrochando sensualidad con sus publicaciones.
En esta ocasión la modelo sorprendió con el video de un candente baile en diminuta tanga, mientras se encontraba en una sesión de fotos, publicación que dejó con la boca abierta a más de uno.
En el corto video, Elizabeth aparece luciendo una lencería color beige y mientras un hombre le arregla el cabello, la modelo hace sus mejores pasos frente a un espejo y al compás de ‘Ritmo’, la canción del J Balvin en colaboración con los Black Eyed Peas.
Allí la modelo deja ver su voluptuoso y tonificado cuerpo, que, según sus admiradores, es uno de los mejores de la farándula colombiana.
>> Entérate de la actualidad del entretenimiento en Colombia y el mundo. Notas, videos, fotografías de famosos y toda la información del mundo del espectáculo.
Mira también: