El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y el Fondo Monetario Internacional (FMI), dos de los principales órganos de crédito internacional- coincidieron ayer al renovar su respaldo al presidente electo de Argentina, Alberto Fernández, lo que suma tranquilidad para encarar el desafío que viene.
Apenas puso pie en tierra de su regreso de México, donde se reunió con el presidente Andrés Manuel López Obrador, Alberto Fernández recibió de boca del titular del BID, Luis Alberto Moreno, el apoyo y "disposición del organismo para adecuar los desembolsos de 6.000 millones de dólares a las prioridades del nuevo gobierno'.
Se trata de un acuerdo crediticio que se acordó durante la gestión de Mauricio Macri y que se mantendrá vigente con Alberto.
El encuentro entre Fernández y Moreno se realizó en un salón del aeropuerto de Ezeiza al arribo de Fernández.
Según informó el equipo de Alberto Fernández, el encuentro tuvo como objetivo "avanzar en el apoyo y acompañamiento del Grupo BID al país en la etapa que se iniciará con la asunción del nuevo gobierno".
En la reunión, Moreno le transmitió a Fernández que el BID es un "socio estratégico de Argentina y apoyará, no solamente en áreas tradicionales como infraestructura, protección social, salud, educación y desarrollo urbano, sino también en sectores donde el Banco se encuentra en la vanguardia global, como productos de conocimiento, agenda digital, innovación y competitividad que forman parte del plan del nuevo gobierno".
Alberto Fernández advirtió ayer, en una entrevista con el expresidente de Ecuador, Rafael Correa, que Argentina no puede "pagar la deuda con el FMI en las condiciones que está". "Primero hay que producir y exportar', advirtió.
>> Hoy se reúne con la CGT y va Moyano
La totalidad de los dirigentes que integran los diversos espacios sindicales del movimiento obrero participará hoy en el plenario de secretarios generales de la CGT, en el que expondrá especialmente invitado el presidente electo Alberto Fernández, quien ratificará su propuesta de "unidad gremial", y esbozará las líneas fundamentales del Pacto Social que promovería una vez que asuma. Esperan una asistencia casi perfecta para el encuentro con Fernández que lo tendrá como principal orador de la jornada.
Tanto el Frente Sindical para el Modelo Nacional (Fresimona) de Hugo Moyano, Sergio Palazzo y Ricardo Pignanelli, la Corriente Federal de Trabajadores (CFT) del líder bancario, el Movimiento de Acción Sindical Argentino (MASA) del taxista Omar Viviani y Sindicatos en Marcha para la Unidad Nacional (Semun) del ferroviario Sergio Sasia coincidieron en señalar ayer que participarán en el masivo plenario desde las 11 en Azopardo 802.
El Fresimona deliberó ayer en la sede de SMATA y luego de un debate de varias horas y algunas voces disonantes, primó la decisión de participación.