Elementos de la Fiscalía del Estado de Nayarit, cumplimentaron una orden de aprehensión en contra del ex alcalde de Bahía de Banderas, José Gómez Pérez, en Nayarit.
Los cargos que afronta son los delitos de abuso de autoridad, tortura y lesiones calificadas.
De acuerdo a los primeros informes, la detención sucedió alrededor de las 6:30 horas, en la localidad de San Vicente, cuando elementos de la Fiscalía presentaron la orden de aprensión en su contra.
La orden de aprehensión 67/2019 girada por un juez lo señala por su probable participación en el delito de abuso de autoridad, tortura y lesiones calificadas, ilícitos cometidos en agravio de una persona de sexo masculino de identidad reservada y la sociedad.
José “N”, fue puesto a disposición del Juez de Control del Sistema Penal Acusatorio y Oral, para continuar los trámites de ley que definirán su situación legal.