A Bamako, la mairie centrale de la Commune I n’a pas suivi le mot d’ordre de grève lancé par l’inter collectivité Grand Bamako en soutien aux maires placés sous mandant de dépôt.
Il est 8 h dans les locaux de la mairie centrale de la Commune I, tout est au calme. Des vigiles secrétaires, aux agents d’enregistrement du Ravec, en passant par les maires adjoints ; tous sont à leurs postes. Ils vaquent à leurs occupations et ne se préoccupent pas du mot d’ordre dusyndicat mixte de l’inter- collectivité de Grand Bamako.
« La grève ne concerne pas les agents de la mairie, mais plutôt les élus c’est-à-dire les maires. En Commune I du district de Bamako, tous les agents sont là pour faire leurs boulots. On ne peut pas sanctionner des millions de citoyens pour la cause d’une seule personne«  souligne  Diakardia Sangaré, 4e adjoint au maire.
Ce mouvement de grève des maires intervient quelques semaines après l’interpellation du maire du district de Bamako, Adama Sangaré et d’autres élus communaux. Ces maires sont poursuivis par le pôle économique et financier dans le cadre de la lutte contre la corruption.
« Ce n’est pas possible que des syndicats défendent les droits d’une personne, mais plutôt des avocats. Et avec cette grève, nous allons punir une population qui n’en est pour rien.  Elle doit être servie et nous avons cette obligation de rendre ce service car nous sommes là pour ça. Il ne faut pas pénaliser la population parce qu’il y a des maires qui sont en prison. Nous sommes dans un pays de droit et il faut laisser la justice faire son boulot« , conclu M. Sangaré.
« Ici, je n’ai pas senti l’impact de la grève.  Je suis venue signer l’attestation de ma fille et j’ai eu satisfaction car ça été donnée à la signature et je retourne sous peu à mes occupations« , affirme Mme Maïga Fatoumata Keita.
Cet arrêt de travail des élus communaux s’étend du 4 au 10 novembre prochain dans toutes les mairies du district de Bamako et dans les communes environnantes.
Aïchatou Konaré
Mali Tribune