Por un precio de 59 €, el menú se compone de seis pases más los snacks de bienvenida. Está disponible en comidas y cenas
VALÈNCIA. Abierto en 2007 en los aledaños del estadio de Mestalla, Apicius es el proyecto de Enrique Medina e Yvonne Arcidiacono, dos hosteleros con una dilatada experiencia dentro y fuera de nuestras fronteras que forman el tándem perfecto tanto en lo personal como en lo profesional. Ella al frente de la sala y la bodega y él en la dirección culinaria, han convertido Apicius en una de las direcciones gastronómicas más relevantes de Valencia –con dos soles Repsol y una entrada en la Guía Michelin– gracias a un servicio impecable, a una excepcional selección de vinos y a una cocina de autor que desprende sutileza, dominio técnico, equilibro y creatividad y que se sustenta en los sólidos cimientos de tradición.
Zaragozano de nacimiento, Enrique se formó en la Escuela de Hostelería de Barcelona, ciudad en la que realizó diferentes stages, y después se trasladó a Francia donde trabajó en el dos estrellas Michelin Les Jardins de l’Opera (Toulosse) y en el dos estrellas Michelin La Bastide de Saint Antoine. Allí heredó su rigor técnico y precisión académica. De ahí dio el salto a Mallorca, al entonces Relais & Châteaux Hotel Son Net, donde conoció a Yvonne, que ejercía allí como sumiller y jefa de sala. En Apicius, Enrique ha desarrollado un estilo muy personal que se mueve entre el academicismo francés y la libertad creativa de un cocinero viajado e inquieto y que se nutre de los mejores productos de cada estación.
Fiel a esa filosofía, el restaurante presenta ahora un menú degustación dedicado a las setas silvestres de otoño, todas ellas de origen 100% español. Este se compone de snacks de bienvenida; paté de champiñones y nueces; boletus con gamba roja y calabaza; rebollones en escabeche de perdiz con pulpo de roca; yema de huevo de corral con puré de topinambur, cantarelas y alcachofas; risotto de trompeta negra, carrillera y tendones y un postre de avellanas y hongos. Todos los platos están sujetos a cambios en función de las setas que se reciban en el día. El precio del menú es de 59 € por persona (IVA incluido) y está disponible en comidas y cenas, siempre con reserva previa. Para completar el menú Apicius cuenta con una excelsa bodega de más de 400 referencias, entre las que destacan los vinos blancos de Alemania, el país natal de Yvonne.
A nivel estético, la sala de Apicus se presenta ahora completamente renovada, tras una reforma que ha mejorado tanto las zonas interiores de cocina como la sala. En esta, se han eliminado mesas para ampliar el espacio y ofrecer una experiencia más confortable a los comensales, se han sustituido los modelos de asientos –con nuevos sofás y sillas de colores vivos– y se han cambiado pintura y revestimientos consiguiendo un ambiente más fresco, positivo, luminoso y moderno, acorde con su propuesta culinaria.