Согласно аналитическим данным, бюджетный кросс-вэн Renault Triber пользуется грандиозным спросом на индийском транспортном рынке.
Так, за два месяца реализации дилерам удалось продать более 10 тысяч машин бренда. В сравнении с прошлогодним результатом, продажи выросли на 63%. Для покупателей кроссовер представлен в четырех версиях, стоимость которых от 495 000 до 649 000 рупий, что в российском эквиваленте равно от 450 до 600 тысяч рублей.
По словам аналитиков, главным преимуществом кроссовера как раз является его доступная цена, которая отлично сочетается с хорошим качеством и высокими показателями безопасности. Под капотом установлен 1,0-литровый силовой агрегат, мощность которого 72 лошадиные силы. В паре с ним работает механическая или роботизированная коробки передач на выбор потенциального покупателя. Все это дополняется исключительно переднеприводной системой.
Приобрести кроссовер покупатели могут, обратившись к официальным дилерам и выбрав наиболее подходящий для них вариант.