La Universidad Politécnica Territorial de los Valles del Tuy (UPTVT) recibió siete cajones contentivos de herramientas, insumos y material bioquímicos para estudiar y analizar la tierra y productos del campo.
El acto fue este jueves en la sede rectoral Hacienda La Guadalupe en Ocumare del Tuy, municipio Tomás Lander (Mir.).
César Trompiz, ministro de Educación Universitaria, indicó que durante el periodo presidencial de Hugo Chavez Frías, se inauguraron 55 universidades gratuitas en todo el país, y en la gestión del presidente Nicolás Maduro se han creado 35 universidades politécnicas territoriales (UPT).
Ofreció 18 pizarras para la UPT de los Valles del Tuy, una biblioteca virtual y la vinculación del comedor en la casa de estudios. También aprobó los patios productivos, según las hectáreas requeridas.
Instó a las autoridades efectuar la solicitud para las mesas y sillas. “Si la universidad desea iniciar un programa nacional de formación debe tener un estudio territorial de lo que necesita la jurisdicción, de acuerdo a su crecimiento económico y demanda poblacional”, acotó.
Concedió siete cajones de maderas contentivos de agujetas, balón aforado, matraz, vidrio de reloj, mecheros, microscopios, hornos, entre otros implementos para el estudio y análisis de la tierra, así como de rubros.
Trompiz anunció que en enero abrirá las aulas de la UBV para que la UPTVT también las utilice.
Adyaniz Noguera, rectora, manifestó que el laboratorio agronómico es el primero iniciado en la subregión mirandina. “Hoy marcamos la historia en el Tuy. Tenemos una planta profesoral de altura y una matrícula de 3.100 estudiantes distribuidos en seis municipios tuyeros”, acotó.
En el laboratorio los estudiantes de Procesamiento y Distribución de Alimentos, así como los de Agroalimentación harán sus prácticas de biología, microbiología, fisiología vegetal y animal, química, patología vegetal y animal, entre tantos estudios.
El laboratorio también servirá de apoyo a las empresas de construcción para que estas hagan los estudios de suelo antes de ejecutar las construcciones.
Nestor Silva, estudiante de la UPTVT, solicitó al ministro Trompiz que la masa estudiantil tenga acceso a la compra de alimentos en mercados dentro de la universidad. Clamó por la inclusión de becas y tablet.
El alcalde Genkerve Tovar puso a disposición la sede de la Base Agroproductiva Socialista Alejandro Zamora para la producción y siembra de los estudiantes en pro de desarrollar la región.
Estuvo Leonardo Montezuma, viceministro de la Juventud y Deporte. Se comprometió a incorporar a los universitarios en el plan Chamba Juvenil.