El seleccionador de Chile, el colombiano Reinaldo Rueda, presentó este jueves la convocatoria para el partido amistoso contra Perú el próximo 19 de noviembre y únicamente incluyó a jugadores que juegan en el extranjero, ya que la liga chilena lleva tres semanas suspendida por las protestas.
La decisión de Rueda apela a la necesidad de los jugadores de la liga local para volver a rutina de la competición después de casi un mes fuera del césped.
A pesar de ello, la lista cuenta con los principales referentes de La Roja que componen la columna vertebral del equipo: se mantiene el arquero Claudio Bravo (Manchester City-ING), el defensa Gary Medel (Bolonia-ITA) y el centrocampista Arturo Vidal (Barcelona-ESP).
Alexis Sánchez (Inter de Milán-ITA) será la principal ausencia en el ataque, ya que necesita todavía recuperarse tras su lesión en la fecha FIFA del mes pasado.
La ausencia del "Niño maravilla" podrá suplirla el seleccionador con un centro del campo en plena forma y que, además de Vidal, contará con Charles Aránquiz (Bayer Leverkusen-ALE), que en la última jornada de la Liga de Campeones provocó un gol y fue clave en el triunfo de su equipo contra el Atlético de Madrid.
También con Erick Pulgar (Fiorentina-ITA), recientemente incluido en el equipo ideal de la Serie A italiana en el mes de octubre.
Chile jugará únicamente un partido amistoso en esta fecha FIFA porque el otro encuentro programada, contra Bolivia en casa, fue suspendido hasta nueva orden por las protestas que cumplen en Chile hoy 21 días y que han dejado ya 20 fallecidos.
.Porteros: Claudio Bravo (Manchester City-ING) y Gabriel Arias (Racing-ARG).
.Defensas: Miiko Albornoz (Hannover 96-ALE), Mauricio Isla (Fenerbahce-TUR), Guillermo Maripán (Mónaco-FRA), Gary Medel (Bolonia-ITA), Sebastián Vegas (Monarcas Morelia-MEX) y Francisco Sierralta (Udinese-ITA).
.Centrocampistas y delanteros: Charles Aránguiz (Bayer Leverkusen-ALE), Claudio Baeza (Necaxa-MEX), Luis Felipe Gallegos (Necaxa-MEX), Esteban Pavez (Al-Nasr-EAU), Erick Pulgar (Fiorentina-ITA), Lorenzo Reyes (Atlas-MEX), Diego Valdés (Santos Laguna-MEX) y Arturo Vidal (Barcelona-ESP).