В Дудинке 7 ноября прошло первое заседание рабочей группы по сохранению таймыро-эвенкийской популяции животных.
Как сообщила газета «Заполярная правда», решение о создании такой группы приняли районные депутаты. Ее задача – разработать предложения по сохранению таймырской популяции дикого северного оленя. Участники группы обсудили возможность снизить норматив допустимого изъятия дикого оленя, сократить сроки охоты и увеличить штрафы за срез пантов, приравняв его к жестокому обращению с животными.
Состояние популяции дикого северного оленя беспокоит не только жителей Таймыра и Эвенкии. В последнее время критическое снижение численности животных неоднократно обсуждалось на общероссийском и международном уровне.
В октябре 2019 года в Красноярске на рабочей встрече, инициированной Всемирным фондом дикой природы, также была создана рабочая группа. В нее вошли руководители природоохранных структур Красноярского края и Якутии, ученые, депутаты районных советов Эвенкии и Таймыра, сотрудники заповедников, специалисты НКО и представители коренных народов севера.
Как пояснил Агентству социальной информации представитель семейно-родовой общины коренных малочисленных народов «Хаски-Тыал» Денис Теребихин, ситуацию необходимо рассматривать комплексно.
«В поисках решения проблемы сейчас делают акцент на браконьерстве. Но нельзя не учитывать и другие факторы: изменения климата, проблемы с пастбищами, деятельность недропользователей. Есть также и экологический фактор, влияние которого формировалось и накапливалось годами», – сказал Теребихин.
По его словам, обвинения коренных жителей в браконьерстве, которые периодически приходится слышать, голословны и ничем не подтверждаются.
Теребихин также добавил, что для полного понимания ситуации необходимы более детальные исследования. В том числе на территориях, прилегающих к центральным  путям миграции, поскольку олени могли уйти восточнее или западнее.
Подписывайтесь на канал АСИ в 
Яндекс.Дзен