Cortesía de Jane Manchun Wong, nuestra especialista favorita en hacer ingeniería inversa de algunas de las apps más populares que usamos, hemos podido echar un vistazo a la vista de conversaciones en hilos que está probando Twitter.
El concepto es similar a lo que se puede obtener actualmente en la versión experimental de Twitter para iOS, pero mucho más organizado y refinado. Son hilos al estilo de foros como Reddit, que ordenan mejor la conversación.
Así se ven de momento las respuestas en hilos en la versión experimental de Twitter para iOS
En lugar de que todas las respuestas tengan la misma jerarquía, se ven mejor organizados con líneas que delimitan de dónde viene la respuesta y a que tuit exactamente se anidan.
En Genbeta "Hola vecino de número": así es la moda de hablarle a desconocidos en WhatsApp
La versión que hemos podido probar en iOS no luce tan limpia y organizada como las capturas de Jane en la web, pero de cualquier manera ambas son pruebas que no sabemos cuándo llegarán a todos los usuarios o si llegarán del todo y en la misma forma.
Sabemos que en Twitter tienen en mente una serie de nuevas funciones que quieren añadir para 2020, y varias están relacionadas con darle al usuario más control sobre la conversación.
Estos cambios dentro de la app lucen bien enfocados en dar mayor usabilidad a la red social. Y aunque de momento solo son experimentos, ya varias veces antes Manchun Wong ha encontrado funciones como las opciones de personalización de Twitter meses antes de que se lanzaran oficialmente.
Artículo original