Представляем вам новые предложения нашего киберпонедельника. Напомним, день распродаж 11.11 на AliExpress, называемый Киберпонедельник, День Холостяка или по-другому – «Всемирный день шопинга АлиЭкспересса», традиционно проходится на 11 ноября, в этот раз – на понедельник. «Днем холостяков» его называют, потому как дата символизирует одиночество.
Напомним, что ещё в далёкой середине 90-х китайские студенты придумали «День холостяка» как «анти-Валентинов день» - мероприятие назначили на 11.11, т.к. эта дата состоит из «единичек», ассоциирующихся с одиночеством. В какой-то момент праздник получил всекитайскую известность, а в 2009 году Alibaba решила его коммерциализировать, проведя в этот день первую распродажу для граждан КНР. А уже в 2013-м акция вышла за пределы Китая, став общемировой, и началось всеобщее помешательство...
Но теперь у каждого появился шанс потратить деньги на что-то более интересное, чем продукция Xiaomi и трусы с косметикой. Разумеется, речь идёт о путешествиях!
Мы по аналогии с AliExpress подготовили для вас сразу несколько скидочных купонов, которые можно потратить на покупку туров 11 ноября. А заодно сделали для вас подборку наиболее «вкусных» туров на ближайшие заезды. Итак, фавориты сегодняшнего дня:
Напомним и про купоны с промокодами для скидок
А как же знаменитые купоны АлиЭкспресса? Турбизнес также не забывает про приятные сюрпризы покупателям, поэтому тоже дарит скидки тем, кто купит тур во «Всемирный день шопинга» в понедельник 11 ноября. Итак, при покупке любого тура в течение 11.11 по данной ссылке воспользуйтесь следующими купонами (вводите их в соответствующее поле при оформлении тура):
Однако торопитесь – срок действия данных купонов – только один день 11.11.19!!!
Кстати, а тут вы найдёте другу подборку недорогих туров к дате 11.11: https://www.tourprom.ru/news/43862/