В Орле состоялось торжественное открытие сквера Содружества, который ранее был закрыт на реконструкцию. В открытии приняли участие губернатор Орловской области Андрей Клычков, председатель регионального совета Народных депутатов Леонид Музалевский, мэр города Василий Новиков, представители городской администрации и жители города. В честь открытия был запущен фонтан, однако уже в пятницу, 8 ноября, его законсервируют до весны.
Ремонт сквера длился около четырех месяц, а его стоимость составила 87,7 миллиона рублей. На площади установили 42 лавочки, 60 фонарей и сухой светомузыкальный фонтан. К новому году в сквере установят новогоднюю елку.
Фото: ТРК-Истоки