Josep Guardiola ratificó la titularidad de Claudio Bravo en el Manchester City para el duelo ante el Liverpool por la Premier League.
En conferencia de prensa, el técnico catalán aseguró que Ederson no estará disponible y confía en la calidad del chileno. "No está disponible, pero tenemos otro arquero de elite. Bravo también puede atajar. Nosotros ganamos la Carabao Cup gracias a él. Es un arquero excepcional, ha jugado muchos partidos por la selección de Chile".
El partido ante el Liverpool será clave por la lucha de la punta del torneo inglés, pues el cuadro del arquero de la selección chilena es escolta del Liverpool a seis puntos de diferencia.