Обновлено 11 ноября: после обращения Дуксина администрация «ВКонтакте» закрыла два сообщества по SCP Foundation по формулировке «из-за использования товарного знака».
6 ноября мы рассказывали о новом витке конфликта вокруг скандала в сообществе SCP Foundation — это продолжение майской истории о том, как основатель проекта ARTSCP (занимаются изданием артбуков и мерча) Андрей Дуксин зарегистрировал товарный знак, хотя не имел на это права по условиям лицензии. Тогда Дуксин выпустил ролик, в котором обещал отозвать товарный знак.
Новый скандал вспыхнул после того, как администраторы SCP Foundation Russian Branch Fan-Community обвинили Дуксина в угрозе применения товарного знака по отношению к автору настольной игры. Группа опубликовала письмо, которое якобы получили менеджеры магазина «1C-Интерес» — в нём ARTSCP выдвинули требования убрать с продажи «контрафактную продукцию» с витрины.
После публикации заметки Дуксин пояснил нам, что «отрицает правдивость скриншота». Позднее сообщество опубликовало подтверждение от сотрудников магазина — Андрей Дуксин действительно обращался в «1C-Интерес». Письмо подлинное (копия есть в распоряжении «МирФ»).
В то же время другие сообщества по SCP опубликовали скриншоты переписки с техподдержкой «ВКонтакте» — та просит участников удалить «неправомерное использование товарного знака по запросу правообладателя». В базе данных «Патентного офиса» символ SCP действительно зарегистрирован на Андрея Дуксина.
Мы попросили его прокомментировать ситуацию. Прежде всего он подтвердил, что менеджер «1C-Интерес» разгласила «конфиденциальную информацию» касательно письма и что он имеет отношение к запросу. Кроме того, Дуксин дал понять, что продолжит обращаться в администрацию соцсети:
Администратор SCP Foundation Russian Branch Fan-Community Дмитрий Зельтен пояснил — Дуксин ждёт судебного иска, чтобы «закончить историю».
Ранее Зельтен в посте пояснил, что «документы для подачи заявлений в необходимые инстанции почти готовы». Отправить их планируют в ближайшее время.
Обновление на 11 ноября: администрация «ВКонтакте» заблокировала некоторые сообщества по SCP Foundation после обращения Дуксина с формулировкой «из-за использования товарного знака». Речь идёт о группах SCP Foundation (основан в 2011 году) и фан-сообществе «Экстрамерный Russian Fandom ФО SCP». Администраторы последнего убрали товарный знак и разблокировали группу.