A Controladoria Geral de Disciplina (CGD) abriu uma sindicância para apurar o caso de um policial militar suspeito de invadir a residência da ex-companheira, com a atual companheira, e quebrar móveis. A vítima afirma que foi agredida com um pedaço de madeira em diversas partes do corpo pela atual mulher do PM com quem teve um relacionamento de cinco anos. A portaria foi divulgada no Diário Oficial desta quinta-feira, 7. Caso foi registrado em Guaraciaba do Norte, interior do Ceará.
Conforme os autos, o policial, que é 1º sargento, teria entrado na casa com a atual companheira e quebrado móveis. As agressões contra a vítima teriam sido realizadas pela atual companheira do sargento e ele não impediu a ação. Ele ainda teria efetuado um disparo de arma de fogo em via pública e ameaçado a vítima para que ela não realizasse a denúncia, conforme os autos.
Na ocasião, a Polícia Civil de Guaraciaba do Norte requisitou ao Poder Judiciário da Comarca local, as medidas protetivas de urgência em favor da vítima e instaurou o inquérito policial para investigar o caso.
Dúvidas, críticas e sugestões? Fale com a gente