Hace instantes, personal de la Dirección Drogas Peligrosas realizó un Operativo antidrogas en capital con resultados positivos.
El procedimiento se llevó a cabo en zona baja de la ciudad capital, más precisamente en la zona del barrio alem donde como resultado de una minuciosa tarea investigativa los pesquisas pudieron dar con una persona que padece una grave discapacidad la cual conducía un auto de alta gama.
Tras requisar el rodado, los investigadores encontraron cocaína de máxima pureza y gran cantidad de dinero en efectivo.
Aparentemente, según se desprendió de la causa el presunto narco comercializaba sustancias a clientes selectos de esta ciudad Capital y Valle Viejo.
Cabe destacar, que el ahora detenido a disposición de la justicia Federal, al ver la presencia del personal policial intentó eludirlos aunque rápidamente se produjo una persecución que finalizó a los pocos metros.
Trabajan personal de drogas peligrosas el Grupo Antidrogas Motorizado, comisaria primera ente otros.
Además, se realizó otro allanamiento que se desprendió a partir de este es en un domicilio de la zona sur y un remis de alquiler fue sorprendido con sustancias.
Ampliaremos