В соцсетях пользователи массово жалуются на проблемы с работой «Сбербанк Онлайн». В банке уже подтвердили сбой, пишет «РБК».
В сообщении банка говорится, что у некоторой части клиентов могут возникать трудности при проведении операций с вкладами. Пользователи жалуются и на другие проблемы. Кроме того, сбой коснулся устройств самообслуживания. В банке сообщили, что уже устраняют неполадки. О причинах сбоя «Сбербанк» не сообщил.
В 18:25 «Сбербанк» сообщил об устранении сбоя.
Предыдущий сбой в работе сервисов «Сбербанка» произошел 11 октября. Пользователи также жаловались на недоступность мобильного приложения и онлайн-банка.