Una profunda preocupación invadió a vecinos en la cuadra sur de Libertador entre Santiago del Estero y Salta, por la presencia de alacranes en sus hogares que, según especialistas, son de los más peligrosos, al punto de poder provocar la muerte.Mónica Moli indicó que aproximadamente hace un mes encontró uno en su casa y su esposo lo llevó al Hospital Rawson, donde le indicaron que debe extremar precauciones porque el veneno es altamente tóxico. Y ante la sospecha que podría haber picado al perro, también consultó en una veterinaria donde le indicaron que si hubiese ocurrido, la mascota habría muerto porque esa variedad es letal y no hay antídotos para animales en la provincia.Moli añadió que "anoche (por el miércoles) apareció otro en mi habitación y yo estaba descalza en ese momento. Nos enteramos que dos vecinos encontraron cada uno un alacrán en sus respectivas casas, entonces es un tema de la manzana al menos".Otro vecino, Hugo Orilla, aseguró que en sus 40 años de residencia es la primera vez que afronta una situación así y que ya planteó el tema en el Ministerio de Salud.Además de la preocupación principal por el riesgo de ser picados ellos mismos, los consultados también advierten la cercanía de la escuela Normal Sarmiento. La sospecha de los vecinos de la repentina aparición de estos arácnidos apunta a la construcción que se realiza en un terreno con frente a Santiago del Estero, y que el movimiento de suelos haya motivado el desplazamiento.