H2origen, un emprendimiento que ya está en la fase de comercialización en Colombia, creado por un grupo de emprendedores y sustentado en procesos físicos que logran potabilizar las aguas residuales, llegando en su proceso de limpieza a dejar el líquido en el máximo nivel de pureza para que sea apto para el consumo humano, es el ganador de los Premios everis - Colombia Cámara de Comercio de Bogotá 2019.
H2origen, está liderado por Ernesto Melo Cruz, un bogotano ingeniero de petróleos, especialista en gerencia de hidrocarburos, gerencia estratégica y candidato a MBA, que cuenta con más de 20 años de experiencia en el sector petrolero.
El proyecto fundado en 2014 y que ya está en fase de operación y comercialización, consiste en una tecnología 100% colombiana, que, bajo procesos físicos en un diseño propio de plantas modulares de potabilización, regenera las aguas residuales de cualquier tipo; incluso las más contaminadas, hasta llevarlas al máximo grado de pureza.
Desde la postura de H2origen lo residual es el “origen” y en su proceso transforma las aguas negras, grises y peligrosas, hasta llevarlas a diferentes grados de pureza, ya sea para ser vertidas o reutilizadas. Desarrolla una tecnología que une en un solo sistema cuatro procesos naturales, sin intervención de químicos para regenerar el agua.
Los beneficios de H2origen en el marco de la economía circular, se extienden a todos los usuarios del agua, y producen disminución de costos y maximización financiera de la huella hídrica, convirtiendo el agua residual en un activo productivo, además de dar cumplimiento a las normas ambientales.
H2origen al ganar los premios en Colombia, se hace acreedor a una asesoría estratégica y personalizada de negocio brindada por la unidad de Business Consulting de everis Colombia y mentorías estratégicas entregadas por los aliados.
H2origen concursó entre 250 finalistas, los cuales pasaron por distintas fases eliminatorias hasta quedar 3 finalistas. Con el ganador llegaron a esta instancia:  Ifundus, desarrollado por Custom Surgical y consiste en un sistema óptico patentado y una plataforma de inteligencia artificial para el diagnóstico de enfermedades oculares. El sistema óptico se acopla a teléfonos celulares y permite capturar imágenes del fondo del ojo, necesarias para identificar la retinopatía diabética y otras enfermedades oftalmológicas. El otro finalista es Capio, de “Hope Innovation” y es un sistema de simulación para pacientes de Parkinson, que les permite recobrar la autonomía que han perdido a través del avance de la enfermedad.
El jurado de los Premios everis Colombia Cámara de Comercio de Bogotá 2019
El jurado del premio está conformado por Noemí Sanín Posada; Presidente de la Fundación everis global, Diego Tovar Chinchilla; Socio y CEO de everis Colombia, Carlos Mario Estrada; Director General del SENA, Marcelo Liberini; Vicepresidente Digital de Caracol TV, Dr. Jorge Reynolds Pombo; Director del Departamento de Investigación Electrónica y Nanotecnología de la Fundación Clínica Shaio, Juan David Castaño; Vicepresidente de Fortalecimiento Empresarial de la  Cámara de Comercio de Bogotá, Pedro Fernández; Vicepresidente de Innovación e Inteligencia Sectorial de Procolombia, Ignacio Gaitán; Presidente de iNNpulsa Colombia,  Laura Tovar, Socia de Flórez & Asociados y Alejandro Franco, Director Ejecutivo de Ruta N.
Los Premios everis Colombia CCB cumplen cuatro años de actividades, en los cuales han participado 750 emprendimientos de distintas regiones del país. A la fecha han ganado este concurso siete colombianos, quienes han podido potenciar sus desarrollos. Hoy se suma el ganador H2origen, que irá a participar en Madrid, España en el Premio everis Global el próximo 25 de noviembre. El ganador de esta contienda recibirá EU 60.000 y asesoría estratégica de negocio para su emprendimiento valorada en EU10.000 en consultoría de Ideals.
Los Premios en Colombia se desarrollan con el apoyo de la Fundación everis y se potencian con la colaboración de diversas entidades académicas y del ecosistema de emprendimiento del país.