El estreno de la quinta entrega de Peaky Blinders no dejó a nadie indiferente, sobretodo porque muchos no sabemos qué es lo que sucederá con Tommy Shelby y su familia luego del impactante final de temporada.
Todos los fanáticos de la serie tenemos un Shelby favorito, ya sea Pol, Ada, Tommy, Finn, Michael o Arthur. Pero para todos aquellos que aman a este último hay una muy buena noticia: la casa de Arthur Shelby se puede arrendar en Airbnb y Homeaway.
El hogar ficticio del personaje de Paul Anderson recibe el nombre de "Arthur's House Peaky Blinders" y se encuentra en Cheshire (sí, así es. Nos han mentido todo este tiempo haciéndonos creer que se ubica en Birmingham).
La cómoda casa cuenta con una bañera de hidromasajes y otras comodidades. En ella pueden alojar ocho personas en tres habitaciones, cada una con su propio baño.
El costo de la estadía por noche es 227 libras esterlinas, es decir casi $220.000. Además, solo aceptan reservaciones por más de cuatro noches.