Los estudiantes de la Escuela de Reeducación y Rehabilitación “Sagrado Corazón de Jesús” tuvieron anoche su Muestra Anual Gimnástica y Artística, de la que participaron los directivos, docentes y familiares de los protagonistas.
El evento, que se concretó en las instalaciones del Sirio Libanés, y su desarrollo estuvo dividido en dos partes: en primera instancia se mostraron los esquemas gimnásticos o de educación física, y luego llegó la parte artística.
En la primera parte, los niños y jóvenes de la institución educativa mostraron lo trabajado durante todo el año y las habilidades adquiridas clase tras clase. Lo hicieron usando elementos varios, tales como telas, neumáticos, bancos, etc.
En tanto que en la parte artística, los profesores del resto de las áreas especiales también tuvieron la oportunidad de mostrar su labor. En ese sentido es que las profesoras del área de Música de ambos turnos tuvieron a cargo la apertura y el cierre de la muestra, con números artísticos preparados con sus alumnos.
En tanto que desde las áreas de Tecnología, Plástica, Carpintería y Cocina, prepararon stands en donde expusieron sus productos en el tiempo que duró la muestra.
Las autoridades de la institución educativa destacaron el acompañamiento de los familiares, quienes presenciaron cada una de las propuestas artísticas protagonizadas por los alumnos.
Institución
Vale indicar que los servicios educativos de la Escuela de Reeducación y Rehabilitación “Sagrado Corazón de Jesús” están destinados a la atención de niños y adolescentes con discapacidad auditiva y deficiencia intelectual leve y moderada, desde la Estimulación Temprana, Nivel Inicial, Primaria especial y Capacitación Laboral.