Dragon Ball cuenta con más de 30 años de juegos en consolas y PCs, lo cual es una barbaridad. Sin embargo, hay momentos muy concretos que los fans reviven con ilusión renovada en cada nueva entrega. Una de ellas es la inolvidable presentación del Super Saiyan 3.
En un punto de la saga de Buu, Goku necesitaba ganar tiempo desesperádamente para sus aliados. Así que, sin otras opciones, decidió plantarse ante Babidi y el mismísimo Buu y mantenerlos ocupados.
La mala noticia es que los Súper Saiyan poco podían hacer contra el monstruo rosado. La buena es que, por no variar,  Goku tenía un As bajo la manga: una transformación completamente nueva a la que, por cierto, podremos acceder en Dragon Ball Z: Kakarot.
En Vida Extra Cómo se vivió la llegada de Dragon Ball Z a las consolas españolas en la época de los 16 bits
A través de su cuenta de Facebook, Bandai Namco ha mostrado cómo Cyberconnect2 ha recreación la archiconocida escena de Dragon Ball Z en su Action RPG, manteniendo el equipo de traducción los diálogos originales casi intactos.
Por desgracia, la versión del videojuego se queda lejos de alcanzar el nivel de intensidad de la serie animada, aunque -siendo justos- ver durante aproximadamente tres minutos al mismo personaje gritando en un juego de acción, con sus pequeñas escenas de relleno, también hubiera sido una decisión rebatible.
Con todo, y a modo comparativo, puedes ver la misma escena restaurada, con los mismos actores de voz y la B.S.O norteamericana a continuación.
Como referencia extra, así es cómo se mostró la misma escena en el mítico DBZ: Budokai 3.
Por otro lado, no podíamos dejar pasar la ocasión de incluir la misma escena tal y como fue estrenada en España hace más de dos décadas.
La premisa de Dragon Ball Z: Kakarot, más allá de su propuesta jugable de combate y exploración, es hacernos revivir los sucesos de la obra de Toriyama y descubrirnos historias jamás contadas y personajes totalmente nuevos. Aunque, claro, sobran los motivos para zambullirse en el Dragon World.
Podremos desatar el poder del Super Saiyan 3 (incluso si no sobrevivimos al Cell Game) en Dragon Ball Z: Kakarot a partir del próximo 17 de enero de 2020 en Xbox One, PS4 y PC .
Artículo original