VALÈNCIA (EFE/VP). El espacio de la Harinera está más cerca de convertirse en un hub de innovación tras avanzar un poco más los trámites administrativos pendientes para poder instalar en el espacio iniciativas emprendedoras y de formación.
La Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento de València ha aprobado este viernes el proyecto de obra del edificio La Harinera del Grao, con un presupuesto de cuatro millones de euros y que se empezará a desarrollar en esta legislatura para albergar empresas de base tecnológica e innovación.Así lo ha manifestado la vicealcaldesa, Sandra Gómez, en una rueda de prensa donde también ha anunciado la adjudicación de los proyectos de rehabilitación de dos "espacios emblemáticos de la ciudad", los tinglados números 4 y 5 del Puerto.
El espacio, pensado para un uso innovador y empleo, tienen cabida para modelos como un vivero de empresas o un coworking. También está en mente albergar un centro de eSports y videojuegos, tal como apuntó el pasado mes de septiembre la vicealcaldesa. Sumando todas las superficies útiles, el espacio tiene 3.404 metros cuadrados, por lo que es posible dotarlo de varios proyectos.
El objetivo del Ayuntamiento es "la conversión del edificio, construido en 1923, en un espacio sociocultural, vivero de empresas y centro municipal de referencia de las políticas de empleo y apoyo a los jóvenes emprendedores".
La consolidación y rehabilitación del edificio construido por Harineras Levantinas en la calle Joan Verdeguer se está realizando con cargo al denominado Plan Confianza y cuentaa con un presupuesto que asciende a 2.726.975 euros.
La Harinera tendrá los mismos volúmenes que el edificio original, con una superficie construida de 4.200 metros cuadrados, incluyendo escaleras y elementos comunes.Con una inversión de 2,2 millones de euros, ambos tinglados se dedicarán a acciones culturales, de innovación, económicas y empresariales, con el objetivo de consolidar a la Marina como "un espacio de referencia dentro de la innovación y las políticas económicas de futuro", según Gómez.