Видео с возмутительным беспределом появилось в социальной сети
Махачкала, 8 ноября. В Буйнакске в Республике Дагестан местные жители возмущены разрытыми могилами на кладбище. Они говорят, что это сделали бродячие собаки. Горожане сняли происходящее на видео и опубликовали ролик в социальной сети. За кадром мужчина говорит, что беспредел творится на погосте со стороны Мясокомбината.
- Здесь собаки могилу открыли, раскопали. Сделали щель. Здесь ничего даже костей не видно, справились со всем...И куда только власти города смотрят? Столько собак разгуливает по городу… Каждому человеку следует присмотреть за могилами своих родных. Там еще есть одно место раскопано. Никто и ничего не обращает внимания. Вот в таком положении, - говорит автор видео, размещенного в инстаграм-паблике Голос Дагестана.
Этот ролик привел в ужас пользователей социальной сети. А некоторые отметили, что в Дагестане даже умершим нет спокойствия.
Ранее «Регион online» сообщал, что на кладбище в Дагестане обнаружили повешенного мужчину. Следователи устроил по факту смерти молодого человека проверку.
Читайте нас в    News