رئیس‌جمهور ترکیه روز جمعه با بیان اینکه هدف ناآرامی‌ها در عراق ایجاد شکاف در جهان اسلام است گفته حدس می‌زند چه کسی پشت این ناآرامی‌ها است.
به گزارش فارس، «رجب طیب اردوغان»، رئیس‌جمهور ترکیه امروز جمعه در سخنانی منتسب به او هدف ناآرامی‌ها در عراق را ایجاد شکاف در جهان اسلام توصیف کرده است.
«راغب سویلو»، خبرنگار میدل‌ایست‌آی در ترکیه نوشته اردوغان درباره ناآرامی‌ها در عراق گفت: «چه کسانی پشت این تظاهرات‌ها هستند؟ ما حدس‌هایی می‌زنیم. فکر می‌کنیم ممکن است به ایران کشانده شود. هدف آن ایجاد شکاف در جهان اسلام و ایجاد اختلاف میان یکدیگر است. فکر کنید، در عراق بعضی اظهارات علیه ترکیه مطرح شده است.»
رئیس‌جمهور ترکیه در بخش دیگری از سخنانش به موضوع عملیات کشورش در شمال سوریه و روابط ترکیه با آمریکا پرداخته است. او مشخص کرده که غیر از شخص ترامپ سخنان فرد دیگری را در دولت او جدی نمی‌گیرد. او گفت: «من نظراتم را بر اساس سخنان ترامپ مطرح می‌کنم. به اینکه افراد مادون او چه می‌گویند توجه نمی‌کنم.»
او همچنین خاطرنشان کرد ترکیه عملیات علیه «تروریست‌های» YPG/SDF را تا زمانی که آنها منطقه را ترک نکنند ادامه خواهد داد.