El ministro del Turismo y Comercio Exterior, Félix Plasencia, informó que la Feria Internacional de Turismo (Fitven) tendrá su ruta Caracas-La Guaira-Waraira Repano, del 21 al 24 de noviembre, que catalogó desde ya como “exitosa, con mucho crecimiento y riqueza”.
Plasencia dijo en el programa 360°, en el canal estatal VTV, que ese proyecto de Ruta Turística “ya está listo”. De hecho, ya se reunión con el gobernador de La Guaira, Jorge Luis García Carneiro, la alcaldesa de Caracas, Érika Farías, y con el gobernador del estado Miranda, Héctor Rodríguez.
“Ahí está La Guaira, con el Mar Caribe; subes a Galipán y terminas en el Humboldt para regresar a Caracas con el Teleférico. Tenemos tecnología, flora, fauna, conectividad (…) Tenemos puras ventajas que destacar, ese eje maravillo, porque tiene historia, riqueza gastronómica, historia, belleza”, adelantó, aunque se esperan más detalles en los próximos días.