Причина отмены рейсов – массовая забастовка бортпроводников.
Немецкий авиаперевозчик «Люфтганза» отменил 1300 авиарейсов – 180 тысяч пассажиров не смогли вовремя добраться до мест назначения.Причина – массовая забастовка бортпроводников. По предварительным данным, они не будут работать два дня: 7 и 8 ноября. Работники требуют повысить зарплату и улучшить условия работы. На второй день своей акции забастовщики проведут демонстрацию возле главного офиса компании – рассказали в новостях «Сегодня» на телеканале «Украина».