С 1 по 8 ноября база отдыха «Спартанец» принимала участников проекта «Мамина школа» — десять семей с детьми, которые имеют комплексные нарушения зрения и слуха, из Новосибирской, Омской, Тюменской областей, Алтайского края.
Пятнадцать экспертов со всей страны помогли семьям понять, что делать дальше, – для каждого ребенка составлена индивидуальная программа поддержки на год. Мастер-классы и тренинги для детей и взрослых вели сурдо- и тифлопедагоги, дефектологи и психологи. На практических занятиях семьи под руководством специалистов учились снимать эмоциональное напряжение с помощью физкультуры и арт-терапии.
«Семьи, в которых рождается ребенок с одновременным нарушением слуха и зрения, нуждаются в поддержке, в первую очередь информационной, – рассказала АСИ Юлия Кремнева, руководитель программы «Развитие региональных отделений» Сообщества семей слепоглухих. – А специалистов, которые умеют работать с такими детьми и семьями, не хватает. Наш проект направлен на решение этих проблем. С одной стороны, родители узнают о новых возможностях своих детей, начинают их лучше понимать, осознают, что они не одни. С другой – специалисты не только дают рекомендации, но и обмениваются опытом. Кроме того, есть третья категория участников – волонтеры, наша надежда и опора».
В качестве волонтеров в работе «Маминой школы» принимали участие 14 студенток Новосибирского государственного педагогического университета. Они не только помогали родителям и педагогам, но и учились сами. По мнению Юлии Кремневой, увидеть, как живут семьи с особенными детьми, очень важно и для будущих дефектологов, и для их подопечных. Как показывает практика, большинство продолжает общаться и после окончания «Маминой школы». В 2018 году обучение в проекте прошли 35 семей из Кисловодска, Уфы, Нижнего Новгорода и Великого Новгорода. В этом году «Мамина школа» впервые прошла на Урале, в Забайкальском крае и в Сибири.
«В Сибири у нас был запланирован только Новосибирск, где около двух лет существует отделение Сообщества семей слепоглухих, что, конечно, помогает организовать «Мамину школу», – сказала Юлия Кремнева. – Но, узнав о новосибирской школе, мамы из Омска вышли с предложением устроить ее и в их городе. Тем более что региональное Министерство образования предоставляет для отделения сообщества помещение и профессиональную поддержку. Конечно, требуется большая подготовительная работа. Проект востребован, и его география будет расширяться».
«Мамина школа» — совместный проект Межрегиональной благотворительной общественной организации «Сообщество семей слепоглухих» и благотворительного фонда «Со-единение».
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.