Раритетный советский автомобиль более 60 лет простоял под открытым небом и не сгнил.
В социальных сетях опубликовали фотоснимки «дедушки советского автопрома», раритетного ЗиС-110, выпущенного в далеком 1953 году. Интерес к автомобилю со стороны пользователей сети возник в связи с его более, чем полувековой коррозийной устойчивостью. Как выяснилось, автомобиль более 60 лет простоял под открытым небом на заброшенном участке в Крыму.
Безусловно, салон раритетного авто за столько лет сильно оптрепался, однако кузов автомобиля без серьезных следов коррозии. В некоторых местах присутствуют следы ржавчины на краске, однако это не критично. Даже хромированные элементы имеют новый вид на некоторых участках.
Пробег у ЗиС-110 оказался и вовсе небольшим. Всего-то 12 000 км. Несмотря на разрушенный временем и плесенью салон, машина ушла с аукциона в течение суток после открытия торгов. Так что спустя некоторое время на дорогах можно будет увидеть отреставрированного и бодрого «дедушку» отечественного автопрома, благополучно пережившего 20-й век.
"Вот это автомобиль, не то что нынешние. Ржавеют от чиха", - пишут восторженные пользователи сети. "Держись, ВАЗ!"