رام الله - دنيا الوطنأكد أمين سر إقليم حركة فتح في رفح، د.جلال شيخ العيد: إن إقدام حركة حماس على منع فعالية إحياء الذكرى السنوية لاستشهاد الرئيس الراحل ياسر عرفات، عمل خطير يتناقض مع إعلانها الموافقة على اجراء الانتخابات العامة في فلسطين. وقال شيخ العيد: إن اعتقال أجهزة الأمن بغزة، لعدد من قيادات وأعضاء حركة فتح في قطاع غزة ومنع احياء الذكرى السنوية للرئيس الراحل ياسر عرفات يتناقض مع تصريحات مسؤوليها حول الحريات العامة، ويتعارض مع موافقة حماس على إجراء الانتخابات.وأكد أن الرئيس الراحل عرفات يمثل رمزية خاصة لشعبنا وقضيتة في مواجهة الاحتلال الإسرائيلي. وأوضح شيخ العيد في بيان وصل "دنيا الوطن" نسخة عنه على أن إصرار حركة فتح على إحياء ذكرى الشهيد الرمز أبوعمار هو نتاج طبيعي يؤكد التصاق حركة فتح بالقيادة التاريخية، لشعبنا الفلسطيني، ويبين مدى ارتباط هذه الحركة بجماهير شعبها.وأضاف: لقد جسد الرئيس الراحل ابو عمار القضية الفلسطينية بكل تفاصيلها، ونقلها الى كل المحافل الدولية من خلال إيمانه بالتحرير وبأن علم فلسطين سوف يرفعه شبل أو زهرة من أبناء شعبنا فوق العاصمة القدس. المرسوم الرئاسي حق قانوني وديمقراطيوفيما يتعلق بقضية الانتخابات، شدد أمين سر حركة فتح برفح على ضرورة احترام الكل الفلسطيني للقانون الانتخابي، منوها إلى أهمية إصدار المرسوم الرئاسي المتعلق بالانتخابات. وفي رده على دعوات التفاوض والحوار قبل إصدار المرسوم الرئاسي، اعتبر شيخ العيد أن الحوارات بين الفصائل أمر مهم ولكن ليس قبل إصدار الرئيس محمود عباس المرسوم الرئاسي للانتخابات لأن في ذلك ضمانة لعدم الدخول في متاهات المناكفة السياسية وعدم فتح الباب أمام محاولات افشال الجهد الصادق للسيد الرئيس فيما يتعلق بالانتخابات. وأشار القيادي في حركة فتح إلى أن الانتخابات العامة هي مصدر قوة لإنهاء الانقسام وتحقيق الوحدة في مواجهة الأطماع الإسرائيلية والأمريكية.وقال: "إن موقف حركة فتح واضح وثابت فيمل يتعلق بعذه القضية وكل القضايا الوطنية الأخرى، ونأمل من حركة حماس أن تراجع سياساتها وان تقرن أقوالها بالأفعال على الأرض من خلال تهيئة الأجواء للانتخابات العامة". وأضاف: "من يوافق على الانتخابات فليعمل من أجل إجرائها مع حركة فتح ومنظمة التحرير الفلسطينية بكل السبل ويتيح المجال لكل القوى بالعمل بحرية ودون أية معوقات". نحيي قرار إنشاء مشفى رفح: وشكر شيخ العيد رئيس الوزراء د.محمد اشتية وحكومته، على الاستجابة السريعة والوفاء بالوعد من خلال قرارها بناء مستشفى عام برفح من ميزانية الحكومة لعام 2020، مثمنا للحكومة هذا الموقف الوطني وهذا الإنجاز الجديد الذي يضاف لسجلها والمستجيب لمطالب شعبنا في محافظة رفح.وقال: إن قرار رئيس الوزراء يؤكد أن حكومة الشعب الفلسطيني وبتوجيهات السيد الرئيس محمود عباس، كانت على الدوام وستبقى وفية دائما لشعبها في كل المحافظات رغم الانقسام والاحتلال، مؤكدا في ختام حديثه ان حركة فتح في رفح وقفت في مقدمة أبناء شعبها المطالبين بإنشاء مستشفى في المحافظة، وأن رئيس الوزراء وعدنا بتنفيذ هذ المطلب الشعبي في أقرب وقت وقد أوفى بما وعد.