A prefeita de Paris, Anne Hidalgo, celebrou a soltura do ex presidente Luiz Inácio Lula da Silva(PT) e o convidou para receber a honraria de Cidadão Honorário da cidade. O convite foi feito por meio de sua conta no Twitter. Ela escreveu que era " bom saber" sobre a notícia da soltura de Lula e acrescentou: "Espero por ele o mais rápido possível em Paris."
O título havia sido concedido em outubro deste ano. Segundo a Prefeitura, a escolha da honraria foram baseadas nas ações de Lula em apoio dos desfavorecidos e a ajuda para a retirada de 30 milhões de pessoas da fome.
Em resposta, o senador Humberto Costa, líder do Partido dos Trabalhadores(PT) no Senado, afirmou que Lula estará " o mais rápido possível" em Paris para receber o título.
Confira na integra a mensagem da prefeita francesa:
É bom saber que o ex-presidente brasileiro Luiz Inácio "Lula" da Silva acaba de ser libertado. Espero por ele o mais rápido possível em Paris, onde ele é Cidadão Honorário. @LulaOficial # Brazil #LulaLivre
Dúvidas, críticas e sugestões? Fale com a gente