18 de los mejores restaurantes de la ciudad ofrecerán menús especiales y menús a cuatro manos con los chefs invitados que se podrán disfrutar por un precio de entre 45 y 150 euros
Valencia volverá a ser un punto de encuentro de la alta gastronomía valenciana. Del 24 de febrero al 8 de marzo de 2020, la cuarta edición del Valencia Culinary Festival reunirá a productores, cocineros y comensales proporcionando experiencias sensoriales únicas y reforzando la posición de la ciudad en el mapa gastronómico mundial.
Esta cita anual busca subrayar la fuerza y el valor de la gastronomía valenciana, con origen en una cocina tradicional y en la mediterraneidad, en los productos autóctonos de la huerta y los productos del mar, pero con una clara evolución marcada por la creatividad e innovación que la ha llevado a lo más alto, situándola en el mapa como cuna de grandes cocineros que apuestan por la excelencia, la calidad en el servicio y la vanguardia, convirtiendo a Valencia en una ciudad gastronómica con un alto potencial, ideal para disfrutar también desde el paladar.
El Valencia Culinary Festival se ha convertido en una cita clave en el calendario de la gastronomía a nivel internacional. Su consolidación se ve reflejada en el compromiso e implicación de los chefs valencianos, impulsores de esta iniciativa que sigue sumando participantes. Esta cuarta edición contará con 18 grandes restaurantes valencianos, que compartirán experiencias y conocimiento con figuras de renombre nacional e internacional.
A Ricard Camarena, Luis Valls, Bernd Knöller, Enrique Medina, Miriam de Andrés, Alejandro del Toro, Miguel Ángel Mayor, Carlos Julián, Vicente Patiño y Alejandro García, este año se han sumado Rakel Cernicharo de Karak, Mª José Martínez de Lienzo, Stephen Anderson de Baalbec,
 
Germán Carrizo y Carito Lourenço de Fierro, José Miguel Herrera y Nuria Morell de Nozomi, Raúl Aleixandre de Baobab, Toshi de Restaurante Toshi, y Junior Franco de Paraíso Travel.
En el Valencia Culinary Festival habrán menús creados para la ocasión con precios que oscilan entre los 45 euros y los 150 euros, así como, menús a cuatro manos con chefs invitados: el austriaco Alfred Friedrich (de Brückenkeller), el portugués Vasco Coelho (de Euskalduna Studio, Oporto) y los españoles Antonio Romero (de Suculent, Barcelona), Aurelio Morrales (de Cebo, Madrid), Carmelo Bosque (de La Taberna de Lillas Pastia, Huesca) y Fran Martínez (de Maralba Restaurante).
Esta cita anual estará repleta de experiencias singulares, arrancará el lunes 24 de febrero hasta el 8 de marzo con diversas propuestas y actividades por toda la ciudad como cata, showcooking, cine, charlas, visitas guiadas,… que se podrán reservar a través de la página web del festival.
Una de las citas más destacadas será de nuevo la Noche de la Gastronomía Valenciana. Tras el éxito del año pasado, que reunió a más de 140 comensales, los cocineros de Valencia Culinary Festival volverán a elaborar un menú degustación para la ocasión que promete convertirla en una noche inolvidable. Esta edición tendrá lugar el domingo 1 de marzo en el edificio Veles e Vents. Las reservas estarán disponibles en breve en la página web del festival.
Valencia Culinary Festival es una iniciativa de la Asociación Valencia Premium, que un año más apuesta por hacer de Valencia y su entorno un destino turístico de calidad. Compuesta por 34 empresas que ofrecen servicios y productos singulares con un valor en común, la excelencia.
Más informació
n