Ritmo, corazón, pasión y sabrosura se entrelazan en el nuevo sencillo, 'Voy por ti' que lanza el dúo Cali y El Dandee, quienes unen su talento con el grupo también colombiano de pop latino, Piso 21, para crear este nuevo tema con el que no podrás evitar bailar.
'Voy por ti' captura la esencia de los artistas que la interpretan, ya que fue escrita en colaboración por Mauricio Rengifo (Dandee), Andrés Torres, Alejandro Rengifo (Cali), Tezzel, Profe (Piso 21), Pablo Mejia (Piso 21), Dim (Piso 21) y Lorduy Hernandez (Piso 21), además de ser producida por Andrés Torres, Mauricio Rengifo y Tezzel. Con notas frescas y un ritmo suave pero pegajoso, y una letra que dice "Dame la oportunidad de amarte, voy por ti", este será el nuevo tema sonando en todas partes este fin de año.
El colorido video, dirigido por Nuno Gomes, fue filmado en una playa donde aparecen estas grandes estrellas con un grupo de mujeres a quienes están intentando conquistar. También cuenta con animaciones coloridas de corazones y notas musicales, las cuales le dan un toque mágico y fantástico a este ritmo que incorpora el bajo con los tambores y una letra casi poética.
En 'Voy por ti' se ve plasmado el talento colombiano. Además de ser una oda al amor, también es un himno del género que te invita a cantar y mover las caderas, con el cual una vez más brilla el talento de Cali y El Dandee, junto con los toques únicos que le da Piso 21.
Mira también: