VALÈNCIA (EFE). Las sedes del PP y del PSPV-PSOE en la ciudad de València ha amanecido vandalizada con pintadas en las que se puede leer "vendéis nuestra patria al capital, sois escoria", en el primer caso y "contra vuestra traición, nuestra organización" y "vende obreros, sois escoria", en el segundo.Los autores han utilizado aerosoles de color rojo y negro para rotular las paredes, las puertas y el suelo de los portales que dan acceso a ambas sedes, la del PP en la plaza América y la del PSPV-PSOE en la avenida del Oeste.Según ha denunciado el secretario de Organización del PSPV-PSOE en su perfil en Twitter, "esta noche los violentos han atacado nuestra sede, pero les advertimos que ninguna amenaza nos hará callar"."Desde el PSPV-PSOE hacemos una llamada a la convivencia y a la defensa de la democracia. Nuestros valores democráticos vencerán a los violentos", ha agregado.En declaraciones a EFE, Muñoz ha informado de que se sospecha que los autores de las pintadas puedan formar parte de algún grupo antisistema y que la propiedad del edificio está comprobando las grabaciones de las cámaras de seguridad ubicadas a la entrada del edificio, y ha anunciado que el partido denunciará los hechos ante la Policía Nacional.Igualmente, fuentes del PP han informado de que la propiedad del edificio en el que se ubica su sede también adoptará medidas similares.