VALÈNCIA (VP). Grupo Cajamar ha elevado su resultado en los nueve primeros meses del año hasta los 82 millones, un 17,2% más, impulsado por la mejora del negocio. Los activos totales en balance registran un crecimiento interanual del 6,8% hasta los 45.621 millones de euros y el volumen total de negocio gestionado se sitúa en 77.168 millones de euros, un 3,6% más. Los recursos minoristas de balance crecen el 8,7%, contribuyendo a ello la evolución de las cuentas a la vista que lo hacen en un 13 %. A su vez, la positiva actividad en fondos de inversión, planes de pensiones y seguros de ahorro incrementan los recursos fuera de balance un 3,7 %. De esta manera, los recursos gestionados minoristas aumentan en 2.587 millones anotando un crecimiento interanual del 8 %.El Grupo Cajamar prosigue su financiación al sistema productivo español y a familias, con un crecimiento de la inversión crediticia sana del 1,4% interanual, hasta los 29.123 millones de euros, destinando el 44,1% del crédito concedido a empresas y sector agroalimentario.Por volumen de negocio, el Grupo Cooperativo Cajamar se sitúa en la undécima posición del ranking de entidades significativas españolas y ocupa la séptima por margen bruto. Asimismo, mantiene su posicionamiento como entidad referente para el sector agrario, con una cuota de mercado nacional del 14,45 %, gracias a la estrecha relación que mantiene con todos los agentes del sector, a su amplia y especializada oferta de productos y servicios para toda la cadena agroalimentaria, y a su importante actividad de transferencia de conocimiento a empresas, cooperativas y productores.Respecto al tercer trimestre del año anterior, el Grupo Cajamar mejora sus cuotas de mercado en el sistema financiero español, tanto en inversión, con el 2,89%, como en depósitos, con el 2,27 %, como resultado de la actividad comercial desarrollada por sus 5.486 profesionales, a través de sus 962 oficinas y agencias, 1.546 cajeros y sus canales de banca digital, app y banca móvil.La actividad comercial del Grupo Cooperativo Cajamar sitúa la experiencia del cliente en el centro del negocio, ofreciendo productos y servicios de valor a los más de 3,4 millones de clientes del grupo de los que 1,5 millones están vinculados, y avanza en su estrategia de digitalización con 792.000 clientes digitales -un 13 % más que el mismo trimestre del año anterior-, 497.000 usuarios de banca móvil -un 18% más- y 252.000 clientes de la cuenta Wefferent -para clientes que prefieren realizar sus operaciones directamente en canales digitales, sin comisiones y con tarjeta gratuita-, que en su caso crecen un 43 %.
La continua mejora de la gestión de los riesgos dudosos totales, con una reducción del 19,7 % respecto al tercer trimestre del año anterior –518,8 millones de euros menos-, minora en 1,61 puntos porcentuales la tasa de morosidad, que queda en el 6,63%. De otra parte, el volumen de los activos adjudicados brutos mantiene su paulatino descenso, anotando una disminución interanual del 7,1%, elevándose la tasa de cobertura de los activos adjudicados hasta el 53,04 %, incluyendo las quitas producidas en el proceso de adjudicación.
En los nueve primeros meses de 2019, el Grupo Cooperativo Cajamar sigue elevando su posición de solvencia y liquidez. El coeficiente de solvencia phased in se eleva hasta el 14,83 %, con una alta calidad de los recursos propios computables; mientras que la ratio CET 1 phased in asciende hasta el 13,14 %, y la fully loaded, hasta el 12,41 %. De esta manera, supera holgadamente los niveles exigidos por el supervisor con un exceso en el cumplimiento de requerimientos (phased in) de 833 millones de CET 1, de 490 millones de T1 y de 420 millones en solvencia.A su vez mantiene un confortable nivel de financiación mayorista y una cómoda posición de liquidez con un volumen de activos líquidos disponibles de 7.670 millones de euros, una ratio de cobertura de liquidez (LCR) que se sitúa en el 216,96 % y una ratio de financiación estable neta (NSFR) en el 127,60 %, cumpliendo así los límites exigidos por la Autoridad Bancaria Europea. Asimismo cuenta con vencimientos cubiertos durante los próximos años, libre acceso a los mercados y alta capacidad de generación de activos líquidos -capacidad de emisión de cédulas por 3.361 millones de euros-.
El Grupo Cajamar mantiene su compromiso con la economía sostenible y los sectores productivos locales, basado en la innovación, la investigación y la transferencia de conocimiento. Su forma de hacer banca social cooperativa va más allá de la mera actividad financiera, estando vinculadas sus iniciativas empresariales y sociales a la consecución de una sociedad más justa y equilibrada, tanto en el ámbito urbano como en el medio rural.
Como una muestra más de su compromiso por alinear el negocio con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y el Acuerdo de París sobre el Cambio Climático, en septiembre, como signatario fundador, ha ratificado su adhesión a los Principios de Banca Responsable promovidos por el Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente. También participa en otras iniciativas internacionales relacionadas con la sostenibilidad: está adherida al Pacto Mundial de Naciones Unidas, es miembro de la Red Española del Pacto Mundial y de la UNEP FI, y reporta anualmente su huella de carbono al organismo internacional de referencia en este ámbito: Carbon Disclousure Project.
Cajamar comercializa productos que velan por la sostenibilidad, como las líneas de financiación verde del Grupo Cajamar para vehículos sostenibles (eléctricos, gas e híbridos), para instalaciones fotovoltaicas, para favorecer la compra, construcción o rehabilitación de viviendas energéticamente sostenibles, y para agricultura ecológica y sistemas de regadío. Asimismo, organiza y patrocina foros empresariales por toda la geografía española para contribuir al fomento del emprendimiento, las finanzas responsables, la educación financiera, diálogos para el desarrollo y otras actividades sociales, culturales y deportivas. En total, más de 200 eventos en lo que va de año, en los que han participado unas 35.000 personas tanto en zonas rurales como en ámbitos urbanas.De igual modo, los centros experimentales agroalimentarios del Grupo Cajamar han sido visitados entre enero y septiembre por un total de 1.804 profesionales, han organizado 73 actividades de transferencia de conocimiento con la participación de 4.188 personas y han editado 5 nuevas publicaciones. En septiembre se ha publicado un nuevo volumen de la colección de estudios Mediterráneo Económico con el título de 'La economía social en el Mediterráneo', coordinado por el presidente de la Confederación Empresarial Española de la Economía Social (Cepes), Juan Antonio Pedreño, en la que representantes y expertos de la Unión Europea y del norte de África profundizan en el conocimiento y perspectivas de futuro de este sector. La economía social, a la que pertenece el Grupo Cajamar, es un sector que representa a 3,2 millones de empresas y entidades que generan conjuntamente más de 15 millones de puestos de trabajo, siendo un actor empresarial que crea empleo de calidad y hace posible un crecimiento económico sostenible e inclusivo, contribuyendo a reducir notablemente las desigualdades y a promover la convergencia económica y social.