Реальность может оказаться не такой оптимистичной.
Илон Маск заявил, что создание постоянного поселения на Марсе потребует построить и запустить около тысячи кораблей Starship. По его оценкам, на развитие инфраструктуры уйдёт 20 лет. Об этом глава SpaceX рассказал в Твиттере.
Как пояснил Маск, для создания постоянной колонии-поселения на Марс нужно перебросить миллионы тонн оборудования и ресурсов. Однако Земля и Марс оказываются близко друг к другу лишь каждые два года, поэтому проводить запуски постоянно не выйдет: из-за этого придётся потратить около 20 лет, чтобы всё подготовить.
По оценкам Маска, для транспортировки необходимого груза понадобится тысяча кораблей Starship, строительство которого ещё не завершено. Предприниматель считает, что к моменту развёртывания базы на Марсе полёт одного корабля будет обходиться не дороже, чем в 2 миллиона долларов — иначе это будет невыгодно.
Маск также рассказал о более краткосрочных планах на Starship. По его словам, корабль сконструирован для максимального повторного использования и в идеале сможет летать до трёх раз в день. Таким образом один корабль может совершать более тысячи полётов за год: если SpaceX построит хотя бы 100 аппаратов, как ракет Falcon, то сможет запускать до 10 миллионов тонн грузов на орбиту ежегодно.
Как отметили на TechCrunch, до создания постоянного поселения на Марсе человечеству нужно будет совершить как минимум один пилотируемый полёт на красную планету. Однако в ближайшие планы NASA пока входит только повторная высадка человека на Луну в 2024 году.