В социальных сетях появились фотографии суровой «Нивы», внедорожника малого класса, которая после переделки стала семейным автомобилем.
Пользователи сети уверены, сколько средств не вложи в отечественный внедорожник, тот так и останется колхозной «Нивой». Владелец авто вложил в него немало денег. Трехдверная LADA 4х4 превратилась в «Нивушку», салон автомобиля хозяин преобразовал, сменив его на салон от Mercedes-Benz E-class.
Мнения пользователей сети разделились. Одни поддержали тюнинг внедорожника, подчеркнув, что такая машина должна быть в каждой российской семье, осыпав автора тюнинга лестными комплиментами и уверяя, что такой внедорожник «семейного типа очень нужен даже в городе, учитывая состояние российских дорог».
Другие же, напротив, остались в недоумении, считая, что при любом тюнинге «Ниве» не стать престижным автомобилем. Так зачем столько денег вкладывать в его апгрейд?
«К тому же основное назначение автомобиля быть вездеходом, а если не планируешь уходить с асфальта, зачем вообще покупать его и уж тем более совершенствовать?», - пишут скептики.
Словом, сколько людей, столько и мнений.