Сегодня в штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже состоится награждение победителей программы "Зеленая химия для жизни". В число семи победителей вошла северянка, научный сотрудник Центра наноматериаловедения Кольского научного центра Российской академии наук (РАН) Галина Калашникова.
Грант получило исследование Галины по созданию материалов для очистки сточных вод и жидких радиоактивных отходов. Всего в этом году на победу претендовали 114 ученых из 43 стран мира. Сумма гранта составляет около 1,7 миллиона рублей и дается на год.
"8 ноября ЮНЕСКО в своей штаб-квартире в Париже наградит семь лучших молодых ученых-химиков со всего мира грантами на исследования в области защиты окружающей среды и здоровья людей путем применения зеленых инновационных технологий. Уникальность этого события состоит в том, что в этом году в жесткой конкурентной борьбе одной из победительниц стала молодой российский ученый из Кольского научного центра РАН (Апатиты, Мурманской области) Галина Калашникова - исследователь в области новых материалов", - говорится в сообщении.
Суть возглавляемого апатитчанкой исследования заключается в получении синтетических титаносиликатных материалов. Это могут быть сорбенты, катализаторы или регенерируемые, то есть многократно восстанавливаемые, матрицы. Эти материалы имеют уникальные химические и физические свойства и могут использоваться, например, для поглощения токсичных и опасных для здоровья человека веществ.
По ее словам, в настоящее время удалось синтезировать различные титаносиликаты, то есть искусственные аналоги минералов. И сейчас коллектив приступает к исследованиям по подбору условий для получения стабильных и экологически чистых гранул этих соединений.