CASTELLÓ. El pleno del Consell ha aprobado este viernes el proyecto de ley de Creación del Colegio de Economistas de las provincias de Alicante y Castellón, como consecuencia de la fusión de los Colegios de Economistas y de Titulares Mercantiles existentes en ambas provincias.
La norma determina el ámbito territorial y personal de actuación de los colegios profesionales creados. Además, contempla que la creación de los colegios no afecta a las atribuciones profesionales que correspondan a la profesión de economista y a la profesión de titular mercantil conforme la legislación vigente.
La Ley 30/2011, de 4 de octubre, sobre creación del Consejo General de Economistas establece en su artículo 3.4 que: "Los Colegios y los Consejos Autonómicos de Colegios de Economistas y los de Titulares Mercantiles promoverán su unificación ante la Comunidad Autónoma correspondiente de acuerdo con lo previsto en la normativa autonómica aplicable".
La decisión de fusionar los distintos colegios fue aprobada en las respectivas juntas generales de cada una de las corporaciones afectadas y ha sido ratificada por un escrito conjunto de los presidentes de ambos colegios el 17 de junio de 2019, en el caso de Alicante, y el 20 de junio de 2019, en el caso de Castellón, tal como señalan fuentes de la Generalitat a través de un comunicado.
Asimismo, el Consell acuerda solicitar dictamen sobre dicho anteproyecto al Comité Econòmic i Social y al Consell Jurídic Consultiu para que el texto legal sea aprobado de nuevo por el Consell como proyecto de ley, para su remisión a Les Corts, tras la incorporación, en su caso, de las observaciones que formulen ambos órganos consultivos.