Начиная с 2022 года, все выпускаемые в европейском союзе автомобили будут оснащены современными алкозамками.
По словам производителей, это позволит существенно снизить количество нетрезвых водителей, которые садятся за руль транспортного средства, а соответственно, и число дорожно-транспортных происшествий, которые происходят по этой причине.
Кроме того, все выпускаемые модели авто должны быть оснащены также современными системами безопасности и помощи водителю, которые сделают эксплуатацию комфортной и удобной.
Так, одной из самых топовых функций, которая обязательно должна быть в автомобилях, становится система отслеживания рекомендованного скоростного режима, а также контроль состояния здоровья водителя.
Напомним, принцип работы так называемых алкозамков очень простой, он заключается в том, что система работает как своеобразный алкотестер и не позволяет автомобилистам завести двигатель в случае, если выдыхаемые пары воздуха содержат пары алкоголя, превышающие допустимый уровень.