XALAPA, Ver.- Más de 2 mil mujeres de varios estados del país se reunirán en Xalapa para realizar actividades informativas y una marcha en contra de todas las violencias machistas y por la búsqueda de derecho a decidir a través del Encuentro Nacional Feminista (ENF).
Laura Orozco, integrante de la organización Mujeres Líderes en Progreso de Jalisco, indicó que se espera la llegada de mujeres de más de 22 entidades federativas.
Refirió que se busca ampliar la unión entre mujeres de varios estados que lucha por la defensa de sus derechos, sobre todo porque las estrategias de prevención y seguridad han fallado.
Manifestó que las autoridades no han logrado una verdadera aplicación de los recursos en la prevención de feminicidios y agresiones contra mujeres.
Indicó que el presupuesto debe estar focalizado de forma correcta y no aplicarse en programas inexistentes o que no se ven, hecho que se ha registrado a la fecha.