La chaussée glissante a causé quelques accidents dans les dernières heures.
D’abord hier soir, vers 23h, un conducteur est demeuré coincé plusieurs minutes dans son véhicule à la suite d’une perte de contrôle sur l’autoroute 73 à la hauteur de St-Lambert.
Par ailleurs, une collision latérale impliquant deux véhicules s’est produite vers 6h40 vendredi matin sur la route du Vieux Moulin à St-Isidore. Les occupants des véhicules ont refusé le transport à l’hôpital.
Vers 7h10, une sortie de route avec dommages matériels est survenue sur la route 112 à Frampton.
D’autres embardées ont été répertoriées sur le territoire sans toutefois causer de blessure aux personnes impliquées.