Sau khi rước cô dâu về dinh, cặp đôi Đông Nhi và Ông Cao Thắng vừa có những chia sẻ đầu tiên tại tư gia nam. Cô dâu mới Đông Nhi không giấu được nét e thẹn khi chính thức "làm vợ người ta".
Nghi lễ rước dâu sáng nay của Đông Nhi và Ông Cao Thắng vẫn đang diễn ra thu hút sự quan tâm của đông đảo fan hâm mộ cũng như truyền thông. Hiện tại, Ông Cao Thắng đã đưa Đông Nhi về tư gia nam sau khi hoàn thành thủ tục rước dâu. Cặp đôi cũng vừa có những chia sẻ đầu tiên với truyền thông về cảm xúc trong ngày trọng đại.
Ông Cao Thắng cảm thấy hạnh phúc và không quên gửi lời cảm ơn đến tất cả mọi người đã dành sự quan tâm tới ngày cưới của mình. Riêng cô dâu Đông Nhi, khi được hỏi về cảm xúc hiện tại, nữ ca sĩ đã không giấu được vẻ bẽn lẽn: "Nhi rất vui và hạnh phúc khi ngày hôm nay có thể đứng đây với vai trò mới là vợ của anh Thắng. Nhi gửi lời cảm ơn đến tất cả mọi người vì đã yêu mến, theo dõi cũng như ủng hộ Nhi trong suốt quá trình vừa qua..."
Trong suốt quá trình chia sẻ trước truyền thông, Đông Nhi và Ông Cao Thắng luôn nắm chặt tay nhau cực ngọt ngào. Cặp đôi cũng không ngần ngại trao cho nhau nụ hôn má tình tứ và nhanh chóng di chuyển để tiếp tục thực hiện xong nghi lễ rước dâu. Chiều nay, Đông Nhi-Ông Cao Thắng và gia đình 2 bên sẽ bay ra Phú Quốc chuẩn bị cho hôn lễ vào ngày mai 9/11.