Để đảm bảo đám cưới cổ tích diễn ra trọn vẹn, cặp đôi Đông Nhi và Ông Cao Thắng đã đưa ra vài quy định nghiêm ngặt cho khách mời khi đến tham dự hôn lễ.
Sáng ngày 8/11, lễ ăn hỏi của Đông Nhi và Ông Cao Thắng đã chính thức diễn ra tại TP.Hồ Chí Minh, cặp đôi chính nên duyên vợ chồng sau 10 năm yêu nhau dài đằng đẵng. Sau buổi lễ tài hai nhà vào buổi sáng, ngay trong chiều ngày 8/11, Đông Nhi và Ông Cao Thắng đã nhanh chóng di chuyển ra sân bay Tân Sơn Nhất để đi Phú Quốc, chuẩn bị cho đám cưới vào ngày 9/11. Dự kiến tiệc cưới tại đây sẽ quy tụ rất nhiều ngôi sao đình đám trong làng giải trí Việt đến tham dự. Chính vì vậy đã có một vài quy định được tân lang và tân nương đặt ra để đảm bảo cho hôn lễ diễn ra suôn sẻ.
Quy định trong đám cưới của các sao Việt không phải là điều gì quá xa lạ. Việc đề ra những yêu cầu với khách mời khi tham dự cũng là cách đảm bảo sự hài hòa, riêng tư và trọn vẹn cho bữa tiệc hoành tráng. Đám cưới của Đông Nhi và Ông Cao Thắng diễn ra vào ngày 9/11 sắp tới cũng không nằm ngoại lệ. Theo thông tin trên thiệp cưới, Đông Nhi và Ông Cao Thắng đã đưa ra vài quy định khá nghiêm ngặt với khách mời trong ngày trọng đại.
Trang phục quy định cho khách mời trong buổi lễ gồm 3 màu: trắng, đen hoặc màu kem. Khách đến dự lễ cưới nhất định phải mang theo thiệp mời. Nói cách khác chỉ có những vị khách có tên trong danh sách mới có thể vào bên trong resort Vinpearl Phú Quốc-nơi diễn ra lễ thành hôn.
Ngoài ra, trên thiệp cưới của Đông Nhi và Ông Cao Thắng cũng thông báo thời gian cụ thể diễn ra các hoạt động trong hôn lễ. Theo đó, vào 16:00 chiều 9/11 sẽ bắt đầu đón khách, đến 17:30 lễ kết hôn được diễn ra. Đúng 18:30 bước vào phần tiệc chính, ăn uống. Bắt đầu từ 20:00 quan khách sẽ tham gia vào phần thư giãn, "dẩy đầm" cùng cô dâu chú rể. Với lịch trình chi tiết thế này, khách mời sẽ nắm bắt và chủ động sắp xếp thời gian để tham gia cùng Đông Nhi và Ông Cao Thắng thật trọn vẹn.