A inadimplência do consumidor avançou 2,3% em outubro ante setembro, já descontados os efeitos sazonais, segundo dados nacionais da Boa Vista. Em relação a outubro do ano passado, o indicador subiu 0,4%. Assim, a inadimplência do consumidor acumulou queda de 3,0% no ano e no acumulado em 12 meses.Entre as regiões do País, o Norte apresentou o maior avanço, de 3,7%, seguido por Nordeste (3,1%), e Sudeste (2,7%). Centro-Oeste e Sul apresentaram crescimentos menores, de 0,8% e 0,6%, respectivamente.Os economistas do Boa Vista continuam a alertar que o aumento das concessões de crédito a partir de 2017 vêm resultando em aumento significativo do endividamento e do comprometimento de renda ao longo de 2019. Nesse cenário, o elevado desemprego e a também a alta subutilização da mão de obra aumentam o risco de crescimento da inadimplência."De fato, os dados do Banco Central já indicam um ligeiro aumento da inadimplência das operações de crédito com recursos livres para pessoas físicas entre janeiro e setembro deste ano, e o indicador de registros da Boa Vista de outubro aponta na mesma direção."Os economistas ponderam que o cenário ainda não é alarmante, pois a inadimplência segue baixa em relação à média histórica, mas frisam que a tendência é de alta. Eles acrescentam que a inadimplência cresce mais entre os consumidores de menor renda, exatamente os mais afetados pela lenta recuperação do mercado de trabalho."A equipe econômica da Boa Vista volta a ressaltar que uma retomada mais vigorosa e generalizada do crédito aos consumidores, sem aumento dos riscos, segue condicionada, a curto prazo, à evolução do mercado de trabalho e do endividamento das famílias."
Dúvidas, críticas e sugestões? Fale com a gente