Chegou ao Sudeste a mancha de óleo que há dois meses contamina o litoral nordestino. De acordo com o Grupo de Acompanhamento e Avaliação (GAA) em anúncio nesta sexta-feira, 8, foram encontrados resíduos do material na praia de Guriri, no município de São Mateus (ES). As amostras foram recolhidas e levadas ao Instituto de Estudos do Mar (IEAPM), o qual confirmou se tratar do mesmo material encontrado no Nordeste. As informações são do O Globo.
Já era esperada que a região Sudeste fosse atingido desde a quarta-feira, 6, quando foi constatada a presença de resíduos em Mucuri, na Bahia, município mais próximo ao sul do limite com o Espírito Santo.
Antes disso, na última terça-feira, 5, 75 fuzileiros navais já se concentravam em Conceição da Barra e São Mateus para realizar monitoramento das regiões. A equipe é composta pela Marinha do Brasil, Agência Nacional de Petróleo (ANP) e Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama)
Segundo o GAA, além de Guriri, estão com óleo Japaratinga, Barra de São Miguel, Jequiá da Praia, Coruripe, Feliz Deserto e Piaçabuçu, em Alagoas; Praia do Viral e Coroa do Meio, em Sergipe. Já as praias do Rio Grande do Norte, Ceará, Paraíba, Pernambuco e Bahia estariam limpas.
Dúvidas, críticas e sugestões? Fale com a gente