El centro paceño es escenario de nuevos enfrentamientos con gasificación esta noche, en inmediaciones de la plaza Murillo.
Un grupo de mineros afines al MAS lanzan dinamitas a los manifestantes, pertenecientes a distintos movimientos, que piden la renuncia del gobierno de Evo Morales y el respeto a la democracia, según Erbol.
Los enfrentamientos se dan luego del cabildo de organizaciones sociales contestatarias organizado por la Asociación Departamental de Productores de Coca (Adepcoca).
Los movimientos cívicos, vecinos y universitarios intentan romper el cerco policial que se mantiene al centro político e histórico de Bolivia.
Nota en desarrollo.