7 ноября стали известны поручения, которые дала вице-премьер РФ Татьяна Голикова по итогам заседания о трансплантации костного мозга (ТКМ).
Протокол заседания Совета при Правительстве Российской Федерации по вопросам попечительства в социальной сфере опубликовали на официальном сайте совета.
Согласно тексту протокола, вице-премьер РФ Татьяна Голикова поручила Минздраву и органам исполнительной власти субъектов РФ проработать вопрос создания медицинских организаций, в которых бы проводили трансплантацию костного мозга. Также вице-премьер отметила необходимость подготовки медицинских кадров, которые бы обеспечили стопроцентную доступность ТКМ для взрослых и детей.
Согласно поручению, Минздрав также должен обеспечить в 2019 году дополнительный объем помощи, не включенной в ОМС, «методами трансплантации костного мозга».
Также Голикова дала поручение наладить взаимодействие с профессиональными НКО, чтобы совместно разрабатывать клинические рекомендации и стандарты медицинской помощи людям с заболеваниями, при которых требуется трансплантация костного мозга.
Минздраву России поручено утвердить дорожную карту по развитию донорства костного мозга до 2030 года и обеспечить ее реализацию.
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.