Le couple de 29 ans avait fui leur village natal dans la région de l'État du Karnataka (sud) après leur mariage en 2016 célébré contre le souhait de leurs familles. Mais ils sont retournés le mois dernier dans la localité pour rencontrer des proches et ont été tués à coups de pierres. Le frère de la femme figure parmi les suspects.
"Ils ont été repérés par des villageois mercredi, qui ont informé le frère de la femme. Après quoi, ce dernier a rassemblé un groupe qui a attaqué le couple et les a tués à coups de pierres", a déclaré à l'AFP un membre de la police locale, Guru Shanth. La famille de la femme désapprouvait en particulier l'union. La femme appartenait à une caste dite "haute" tandis que son époux était lui issu de la communauté dalit (autrefois appelés "intouchables"), considérée comme le bas de l'échelle sociale dans le rigide système de castes indien.
"Trois des principaux accusés ont été identifiés, dont le frère et l'oncle de la femme", a-t-il ajouté. D'après des statistiques des Nations unies, sur les 5.000 "crimes d'honneur" survenant chaque année à travers le monde, près de 1.000 se produisent en Inde. En 2011, la Cour suprême indienne a requis la peine de mort pour les coupables de "crimes d'honneur".