VALÈNCIA. Búsqueda de nuevos mercados. Ese es el reto que se ha marcado el Grupo Hinojosa, especializado en la fabricación de envases y embalajes, encaminado a la internacionalización de una mercantil totalmente consolidada en el mercado español que quiere buscar nuevas oportunidades y dar el salto y entrar ahora al norte de África, concretamente en Marruecos, por su cercanía con España.
"Estamos buscando destinos. Principalmente el norte de África por su cercanía. Es una zona que nos interesa a pesar de la inseguridad política", aseguraba este jueves el consejero delegado de Hinojosa, Eric Bacourt, en un almuerzo-coloquio en el Colegio Oficial de Ingenieros industriales de la Comunitat Valenciana (COIICV) en el que varias empresas debatieron sobre los retos de la industria valenciana.
Hinojosa, que en 2018 facturó 399 millones de euros, un 13% más que en 2017, cuando llegó a los 353 millones, se fija ahora en la conquista de otros países para poder competir con grandes grupos internacionales del sector. "Ya empezamos a tener un tamaño significativo en España. Ahora queremos dar el paso siguiente y estamos buscando internacionalizarnos. Eso pasa por contar con instalaciones en tierras extranjeras y ese es el paso que espero dar en los próximos meses", avanzó Bacourt.
Un aterrizaje en el norte del continente africano que, según explicó posteriormente en atención a los medios de comunicación, barajan materializar o bien mediante la adquisición de alguna empresa de la zona o a través de alianzas estratégicas con otras compañías. Por el momento, se trata de una idea incipiente en la que están trabajando con vistas a que sea una realidad en el corto plazo. Hace cuatro meses Hinojosa compró las fábricas del grupo de soluciones de packaging formado por Demco y Edihor, una adquisición que se suma a la integración en el grupo de las plantas de especialidades de San Cayetano y Vicusgraf, unas adquisiciones que le han permitido seguir ampliando su porfolio de soluciones de packaging y su influencia en sectores de alimentación, conservas y productos congelados entre otros.
Por otro lado, Bacourt destacó la inversión del grupo en la digitalización y renovación de la maquinaria, dos aspectos en los que van a seguir incidiendo para hacer frente a los retos de la sostenibilidad en una doble vertiente. Por un lado, buscando productos que progresivamente sustituyan al plástico y, por otro, reduciendo su huella de carbono. "Es una demanda de la sociedad", recalcó. Pero no es estrategia nueva. Ya durante 2018, el grupo mantuvo una política de inversión en tecnología para renovar el parque industrial y dotar a todas las plantas de alta calidad de impresión.
Una estrategia la de la innovación que fue clave en 2018 para Hinojosa que cuenta con 64 diseñadores interconectados, 10 oficinas de innovación, 2 centros de I+D+I y un área corporativa de Gestión de la Innovación.