입력 2019.11.08 09:19 존 볼턴 전 백악관 국가안보보좌관이 도널드 트럼프 미국 대통령의 ‘우크라이나 스캔들’에 관한 하원의 탄핵조사 청문회에 결국 불참했다.CNN과 워싱턴포스트(WP) 등 현지 주요 매체들은 볼턴 전 보좌관이 7일(현지시각)로 예정됐던 미 하원 탄핵조사 청문회에 모습을 드러내지 않았다고 같은 날 보도했다. 볼턴 전 보좌관 측 변호인은 "소환장 없이는 출석하지 않겠다"는 입장이다.
볼턴 전 보좌관은 트럼프 행정부의 우크라이나 군사원조 보류에 반대 입장을 밝혔던 것으로 알려져 있으며, 우크라이나 스캔들에 연루된 트럼프 대통령 개인변호사 루돌프 줄리아니에 대해선 "모든 사람을 날려버릴 수류탄"이라고 비난한 바 있다. 그는 지난 9월 경질된 이후에 트럼프 대통령 외교정책에 대해 노골적으로 비판해왔다. 이 때문에 미 하원을 주도하는 민주당 내에서는 볼턴 전 보좌관이 조사에 협조할 경우, 탄핵의 핵심 근거를 확보할 수 있다는 기대감이 커졌다.그러나 볼턴 전 보좌관 측은 하원 출석과 관련해 단호한 입장을 보였다. CNN은 이와 관련, 하원 정보위 관계자를 인용해 "볼턴 전 보좌관의 변호인은 (하원 정보위가) 소환장을 발부할 경우 법정에 서게 될 것이라고 알려왔다"고 보도했다.법정에서 판사가 볼턴 전 보좌관의 출석 명령을 판결할 가능성도 있다. 하지만 이 경우 볼턴 전 보좌관 출석 여부를 법정에서 다투게 되면서 탄핵조사가 불필요하게 길어질 수 있다는 변수가 생긴다. 이와 관련해 하원 정보위 관계자는 CNN에 "볼턴 전 보좌관이 자진 출석을 하지 않기로 결정한 데 대해 유감"이라며 "하지만 백악관과 몇 달 동안 법정에서 싸울 생각은 없다"고 선을 그었다. 좋아요 0 Copyright ⓒ 조선일보 & Chosun.com 제휴안내구독신청