A partir de un proyecto-experimento presentado al directorio de la empresa denominado Work-Life Choice Challenge Summer 2019, el CEO de Microsoft Japón, Takuya Hirano, convocó a los empleados corporativos de la firma en ese país asiático y les hizo un planteo sorpresivo.
¿Qué fue lo que les dijo? Hirano adelantó que durante poco más de un mes iba a recortarles la semana laboral, sin que esto influyera en sus vacaciones, y que, por tal motivo, solo deberían trabajar cuatro días en lugar de cinco. El proyecto-experimento se prolongó durante cinco semanas.
Las palabras del CEO
“Trabajé por cortos períodos, descansé bien y aprendí mucho. Es necesario tener un entorno que te permita sentir tu propósito en la vida y tener un mayor impacto en el trabajo. Quiero que los empleados piensen y experimenten cómo pueden lograr los mismos resultados con un 20 por ciento menos de tiempo de trabajo”, explicó Hirano en el comunicado que detalla los resultados del Work Life Choice Challenge Summer.
El ejecutivo remarcó que lo sorpresivo para las autoridades del gigante asiático llegó al momento de publicar y analizar los resultados. ¿Por qué? Sus empleados trabajaron más pese a hacerlo un día menos e incrementaron hasta 40% su productividad.
Algunos de los datos a tener en cuenta
El experimento reunió a 2.300 empleados de la oficina en Tokio, quienes recibieron 5 viernes libres.
En ese período, la productividad general aumentó un 40%, mientras que el número de trabajos impresos se redujo 58%.
Si bien el número de días laborales se redujo en un 25%, el consumo de energía eléctrica en Microsoft Japón bajó más de 23%.
Los días libres no fueron recortados de las vacaciones ya acumuladas por los empleados.
Por último, el 92% de los trabajadores que participaron del experimento estuvieron de acuerdo con el programa e, incluso, pidieron que la iniciativa se mantenga en el tiempo.