Durante la tarde de este viernes, en Santa Lucía, el incendio de un secadero de pasas tuvo grandes pérdidas materiales.
Ocurrió en la intersección de calles Hipólito Yrigoyen y Santa María de Oro, más conocida como la Esquina del Sauce. Si bien en el lugar actuó Bomberos voluntarios del departamento, necesitaron la ayuda de los propietarios y vecinos del lugar para sofocar el fuego.
A pesar de la desesperación y, claramente, el pésimo momento que vivieron quienes estaban en el lugar, no hubo heridos.