Ixtaczoquitlán. Ver.- Al menos tres grupos de la Fiscalía Especializada de Personas Desaparecidas en Xalapa, arribaron a la Comandancia de Policía de esta localidad, presuntamente ‘buscando’ al director de Gobernación, Octavio N., pero no lo encontraron.
Los agentes policiacos fueron apoyados por elementos de la Comandancia de Policía Ministerial en Orizaba, para ubicar direcciones y montar un operativo relámpago, pero no dieron detalles del mismo.
Otras versiones extraoficiales indicaron que también trataron de localizar a varios policías preventivos y no los encontraron, ya que al parecer no estaban laborando.
Sin embargo en redes sociales el despliegue policiaco causó expectación, ya que en varias conversaciones de grupos de whatsapp, ‘aseguraban’ haber visto cuando los detectives en camionetas blancas, llevaban detenidos a los policías, a quienes supuestamente habrían intervenido en el bulevar Fernando Gutiérrez Barrios, a la altura del semáforo ubicado frente a una refresquera, pero nada fue confirmado de manera oficial.
Alrededor de las 20 horas, los grupos especiales de Xalapa, se retiraron de la Comandancia a bordo de dos camionetas Lobo doble cabina, y una Grand Cherokee, sin personas ajenas a ellos.