Петербургская компания Lazydog Production выпустила короткометражный фильм в стилистике кибербанка DARKNET. Съемки проходили в одном из цехов недействующего завода в городе. Об этом создатели рассказали «Бумаге».
По сюжету мини-фильма, отец ищет пропавшую дочь и ради этого погружается в даркнет с помощью специального устройства. В фильме есть сцена с настоящим взрывом, говорят создатели. На протяжении короткометражки играет трек Гарри Топора DARKNET — в Lazydog говорят, что знакомство с песней стало отправной точкой в развитии сюжетной линии.
Подготовка к съемкам шла месяц. Гарри Топор заявил, что работу не стоит называть его клипом.