Xalapa, Ver.- El registro de nacimientos, es uno de los servicios más solicitados por la ciudadanía a la Oficialía del Registro Civil de Xalapa.
De acuerdo con el oficial, José Luis Martínez Corona, tan sólo en el año 2018 se asentaron más de ocho mil nacimientos tanto en la Oficialía como en los cuatro módulos ubicados en el los hospitales más importantes de la ciudad como son el Hospital Civil "Dr. Luis F. Nachón", Centro de Alta Especialidad "Dr. Rafael Lucio", Clínica 11 del IMSS y el ISSSTE.
Aquí la forma en que se puede llevar a cabo ese trámite:
Existen dos tipos de registros de nacimiento: El primero, de bebés de hasta 180 días de nacidos y el segundo el de los registros de nacimiento extemporáneos que abarcan de los 181 días de nacidos y hasta la edad en que llegue a vivir una persona, cada uno con una tramitología distinta.
En el caso de los bebés de hasta 180 días de nacidos los requisitos para registrarlos son presentar el certificado de alumbramiento expedido por el hospital donde se dio el nacimiento, las actas de nacimiento certificadas y recientes de los padres así como sus identificaciones oficiales (INE) y sus CURP, comprobante de domicilio y dos testigos. Ese trámite se realiza en máximo 25 minutos.
En el caso de los registros de nacimiento extemporáneo el trámite es distinto, ya que se debe verificar que la persona no haya sido registrada previamente en algún otro municipio para evitar así duplicidad de identidades, por lo que el interesado deberá llenar una solicitud a la que deberá acompañar de una constancia de inexistencia de registro de nacimiento expedida por el Oficial del Registro Civil del municipio donde nació, así como otra igual del domicilio en donde radica.
A ello debe agregar comprobante de domicilio, constancia de identidad y residencia expedida por el Jefe de Manzana, presentar dos testigos, en caso de tener hijos, presentar copias certificadas de sus actas de nacimiento. Así, una vez cubiertos los requisitos antes mencionados y de realizar una entrevista al interesado, se solicita el visto bueno de la Dirección General del Registro Civil y una vez obtenida la respuesta favorable, se procede a registrar el nacimiento de la persona, este trámite tarda aproximadamente una semana en concretarse.
Cabe mencionar que el registro de nacimiento es gratuito y además del acta de nacimiento original, se obsequia una copia certificada de la misma que será de utilidad para trámites futuros.
Cuando se tramita el acta de nacimiento de la persona también se le proporciona su Clave Única de Registro de Población (CURP), misma que se encuentra vinculada a su acta de nacimiento.
El módulo de CURP con que cuenta el Registro Civil de Xalapa, únicamente expide ese documento inicial al ciudadano, es decir, cuando es la primera vez que se registra puesto que no se expiden reimpresiones.
Asimismo se les puede apoyar en modificaciones cuando por error humano no concuerda con los datos de su acta de nacimiento, siempre y cuando aún no se encuentre verificada por la Dirección General del Registro Civil o que cuenta con las llamadas "vivencias" que es cuando el interesado ya ha utilizado su CURP en trámites ante instituciones bancarias, el Servicio de Administración Tributaria, la Secretaria de Educación entre otros, en cuyos casos no es posible modificar su CURP y deberán acudir ante la Dirección General ubicada en la avenida Encanto de esta capital del estado.