VALÈNCIA (EP).  El fondo de inversión estadounidense KKR ha destacado que existen oportunidades de inversión "atractivas" en el sector tecnológico en España debido a la calidad de los ingenieros, a la competitividad de los costes estructurales con otros hubs tecnológicos y al tamaño y nivel de adaptación del país.Durante un evento de networking este jueves en Madrid, la firma ha explicado que su filosofía de inversión es la de un inversor con "un gran conocimiento sectorial y que aporta valor a través de su amplia experiencia y red internacional para apoyar a negocios locales en su expansión, tanto orgánica como inorgánica".Este evento, el primero de este tipo que se realiza en España, ha sido concebido para estrechar vínculos de colaboración dentro del ecosistema tecnológico español y para mostrar a las compañías locales la red y las capacidades que KKR tiene en el sector. "Creemos que existe una gran oportunidad en España", ha indicado el responsable en España de KKR, Iñaki Cobo.
"El sector tecnológico en España es especialmente competitivo por la alta cualificación de sus profesionales y lo competitivos que son dichos profesionales si los comparamos con otros hubs tecnológicos y la capacidad que tienen estas compañías para expandirse internacionalmente", ha añadido Cobo.Al evento también han acudido CEOs tanto de empresas en fase inicial como de empresas tecnológicas de mayor tamaño, además de otros inversores del ámbito tecnológico, como el senior advisor para KKR Diego Piacentini, antiguo responsable de operaciones internacionales de Amazon y de operaciones europeas de Apple; el responsable de Tecnología en Europa, Jean-Pierre Saad, y el responsable del Next Generation Growth Fund en Europa, Stephen Shanley, quienes han dejado patente el firme compromiso e interés por el sector tecnológico en España de la firma de inversión.Desde el punto de vista de activos, la compañía tiene casi 200.000 millones bajo gestión, así como estrategias de capital de inversión, infraestructuras, tecnología, 'impact' y presencia global en Asia, Europa y Estados Unidos. En conjunto, KKR ha invertido más de 15.000 millones en compañías o bien de TMT (Tecnología, medios y telecomunicaciones) o de tecnología.
KKR cuenta con una amplia trayectoria en España, donde ha invertido más de 5.000 millones de dólares (4.513,5 millones de euros al cambio actual) en más de 20 transacciones en sectores como el private equity, inmobiliario, infraestructuras y crédito desde su oficina en Madrid, abierta desde 2014.Las operaciones españolas están lideradas por Cobo, que cuenta con el apoyo de más de diez profesionales hispanohablantes a través de diferentes plataformas de inversión. La última incorporación al equipo para España ha sido Jorge Lluch, que para la compañía está "muy en línea con la estrategia de la firma de aumentar la presencia local"."Incluso en periodos difíciles, entre 2010 y 2013, KKR no dejó de invertir capital", ha declarado Cobo, quién ha afirmado esperar "que ese volumen de inversión continúe durante los próximos años, ya que existen oportunidades de inversión atractivas, como lo es el sector tecnológico".Las inversiones más recientes de la compañía en España han sido las realizadas en Grupo Alvic, una inversión junto a la familia fundadora para apoyar a la compañía en su expansión internacional; en Telepizza, llevando a cabo su salida de bolsa para acelerar el crecimiento internacional; la empresa conjunta con Telefónica de infraestructuras de telecomunicaciones, Telxius, y por último, Pulsar Properties.