Трудно сходу назвать города с лучшими дорогами и инфраструктурой. Это связано с разными критериями, методиками оценки. В некоторых странах заключение делают всего лишь на основе общественного мнения водителей и пешеходов.
Определяющие качество дорог факторы. Даже при существовании разных методик оценки качества дорог, выделяют несколько ключевых факторов, влияющих на общую оценку:
На основании этих многочисленных элементов возможно составить объективный рейтинг городов мира с комфортными условиями для водителей и их автомобилей.
ТОП-10 городов с лучшими дорогами. Мировые лидеры по признанному качеству дорог находятся в разных странах мира:
Что в итоге. Попадание города в рейтинг вовсе не означает автоматически высокое качество дорог в целом по стране. К примеру, низкий трафик Пхеньяна положительно сказывается на рейтинге. Но в целом по стране трудно говорить о высоком качестве дорожной сети.