На Кіровоградщині у рамках впровадження програми медики провели вже 444 консультації, повідомляють в облдержадміністрації.Зокрема, за нозологіями надали 353 консультації з серцево-судинних захворювань, 35 – з шкірних захворювань, ендокринологічні захворювання – 29, пульмонологічні захворювання – 18, алергологічні захворювання – 9.Кіровоградщина входить до п’ятірки областей, де цього року стартував пілотний проект із впровадження телемедицини.
Її почали впроваджувати в області з лютого цього року. Спочатку спеціальне обладнання було придбане за кошти місцевих бюджетів для 5 із 18 новозбудованих амбулаторій, і лікарі первинної ланки сільської медицини розпочали в тестовому режимі консультуватися з лікарями III рівня за напрямами «кардіологія», «ендокринологія», «пульмонологія», «алергологія» та «дерматологія». Паралельно проводили тендерні закупівлі телемедичних пристроїв для інших амбулаторій. Із 10 липня цього року телемедицина в області запрацювала системно. До консультування пацієнтів на первинці залучили фахівців ІІ рівня (з районних лікарень), а лікарі третього рівня стали вузькопрофільними експертами.