La Cellule d’appui à la réforme des finances publiques (CARFIP) et ses partenaires ont organisé, hier jeudi 7 septembre, la deuxième édition du débat public média dénommé ‘’au cœur du PREM’’.
Elle a également enregistré la présence de certains partenaires dont le représentant résidant du FMI au Mali, Bakary TRAORE ; du représentant de la BAD, Issiaka COULIBALY et les directeurs des services rattachés au ministère de l’Économie et des finances.Le thème de cette deuxième édition du débat public ‘’au cœur du PREM’’ était : ‘’ enjeux et défis de la digitalisation de l’administration fiscale’’. Il a été développé par Gaoussou FOFANA de la direction générale des impôts.
Dans ses mots de bienvenue, le secrétaire général du ministère de l’Économie et des finances, Bangali N’Ko TRAORE, a rassuré que le département ne ménagera aucun effort pour parvenir à la dématérialisation totale des procédures de gestion des administrations fiscales dont les effets induits permettront sans nul doute de réaliser des gains en termes de coût de gestion de l’impôt, d’optimiser le niveau des ressources collectées et d’asseoir la performance de l’action publique, à travers le triptyque qualité-efficacité-efficience.« Toutes les dispositions sont prises afin que les télé-services (télé-déclaration et télé-paiements) puissent être pleinement opérationnels à partir de l’année 2020. Cette réforme, au-delà d’assurer la célérité des opérations, permettra d’accroitre la transparence dans l’administration de l’impôt, de rendre de meilleurs services aux contribuables et de lutter contre la corruption, à travers la réduction des possibilités de collusion ou de contact entre les contribuables et les agents des impôts », a expliqué le secrétaire général du ministère de l’Économie et des finances.À son tour, le coordinateur de la CARFIP, Abdoulaye TRAORE, dira que la digitalisation de l’administration fiscale est un sujet important dans l’atteinte des objectifs de la gestion des finances publiques. Il a expliqué que dans le souci d’améliorer leurs efficacités les administrations fiscales doivent impérativement adapter leurs méthodes de travail.M. TRAORE a informé que dans le domaine de la digitalisation des avancées notables sont enregistrées. Il a indiqué que les télé-déclarations sont déjà opérationnels au niveau de la direction des grandes entreprises et que des dispositions sont prises pour que d’ici à la fin de l’année, l’ensemble des contribuables de la direction des grandes entreprises puissent être soumis à cette déclaration.Quant à la mise en place du télé-paiement, il a souligné qu’un comité est déjà mis en place et que toutes les dispositions sont en train d’être prises pour que la plateforme technique soit fonctionnelle d’ici à la fin de l’année.Le coordinateur de la CARFIP a fait savoir que l’objectif recherché, à travers l’opérationnalisation des télé-services est de faire en sorte que tout le travail de l’administration fiscale soit consacré à des tâches ayant une valeur ajoutée ; d’augmenter les recettes fiscales tout en réduisant les contraintes actuelles imposées aux contribuables et d’améliorer le climat des affaires.« La digitalisation représente un accélérateur dans l’amélioration des services publics et aussi un moyen efficace de lutte contre la fraude et la corruption. Elle permettra de faire en sorte que le système fiscal du Mali soit conforme aux bonnes pratiques », a noté Abdoulaye TRAORE.Le directeur général des impôts, Mathias KONATE, a affirmé que dans le cadre de la modernisation de son système d’information, sa structure tend vers des innovations. Cela, dans le souci d’améliorer la digitalisation des procédures liées aux opérations basiques et techniques d’assiette et concourir au recouvrement des impôts et taxes. Selon lui, la digitalisation offre de nouvelles fonctionnalités parmi lesquelles la possibilité pour les contribuables d’accomplir en ligne de façon dématérialisée leurs opérations fiscales, à travers le système télé-services (consultation, déclaration, paiement, réclamation, validation).
PAR MODIBO KONE
Source: Info-Matin