VALÈNCIA (EP). El candidato a la presidencia del Gobierno por Más País, Íñigo Errejón, ha advertido este viernes que "la democracia está en juego", después de que la "extrema derecha" de Vox, "con la complicidad vergonzosa de PP y Ciudadanos", haya propuesto en la Asamblea de Madrid "prohibir formaciones que en estén de acuerdo con ellos". Con esa iniciativa "han puesto en el disparador a Compromís, pues que nos apunten a nosotros también", ha subrayado.
Así lo ha manifestado durante el acto 'Bon Govern' y cierre de campaña de Més Compromís --marca conjunta la que concurren a las elecciones generales Más País y Compromís--, junto al cabeza de lista al Congreso, Joan Baldoví, la número dos en la lista al Congreso por Valencia, Maria Josep Picó, la coportavoz de Compromís Mónica Oltra, y el alcalde de València y miembro de Compromís, Joan Ribó.
Errejón ha recordado que Vox, PP y Ciudadanos han pedido juntos en la Asamblea de Madrid que el Gobierno central proceda a ilegalizar los partidos separatistas que atenten contra la unidad de la nación con los instrumentos legales a su alcance o procediendo a las reformas legales que habiliten a ello, y ha pedido a toda la gente que no sepa si acudir el próximo domingo a votar que "tomen nota", ya que esto "abre la puerta a la prohibición formaciones políticas con las que no estén de acuerdo".
De este modo, ha apelado "a la gente que todavía esté pensando si merece la pena votar o no, que está harta, cansada, que siente que su voto no sirve para nada, o que le han decepcionado" y ha pedido que "mire lo que hicieron las tres derechas en la Asamblea de Madrid" y que "marca el camino que de lo quieren hacer en toda España".
El líder de Más País ha defendido que "el voto es muy valioso porque sirve para defender que no damos marcha atrás frente a los que nos quieren hacer retroceder 40 o 50 años" y ha llamado a "cerrar la puerta a la extrema derecha con una política de desbloqueo y a no confiar en los mismos que nos llevaron a la repetición electoral".
Su intención es hacer llevar a cabo políticas "al servicio de la gente" y dar la oportunidad de "votar" una opción con "conciencia, progresista, verde, justa, feminista y de respeto" y ha garantizado que "el voto será respetado" para que "nadie vuelva a lanzar los dados sino que pondrá por delante a las familias trabajadoras".
Errejón, que ha valorado la experiencia de concurrir junto a Compromís a las elecciones generales del 10 de noviembre, ha asegurado que esta es una "semilla para ir hacia adelante" que espera que "tendrá recompensa electoral y político". "Estoy muy orgulloso de dar este paso adelante con vosotros compañeros y compañeras", ha aseverado.
Asimismo, ha aprovechado para pedir hacer unas "reflexiones" sobre el PSOE y Unidas Podemos y les ha preguntado si esta campaña electoral, que considera una "autopista para extrema derecha, ha merecido la pena "por unos escaños más" o un ministerio más o menos.
Frente a ello, ha animado a dar "fuerza" de Más País y Més Compromís en el Congreso de los Diputados para garantizar que "Sánchez e Iglesias nos llevan a terceras elecciones" y para "no regalar mas oportunidades a extrema derecha".
A su juicio, estamos en una "encrucijada" de "miedo e incertidumbre" y ahora hay una opción de "reconstruir" una "sociedad rota". Mientras "hay miserables y cobardes que proponen cohesionarla con el odio hacia el mas débil", ha dicho en referencia a Vox, ha defendido que "hay otra opción" para "rehacer la sociedad rota devolviendo a la gente trabajar con derechos, tener un futuro con independencia del código postal o de los apellidos, igualdad de oportunidades y que aproveche el talento de todos".
"La receta --ha añadido-- es la escuela pública, por eso la han atacado, por un ejercicio de fanatismo ideológico, porque es garantía de una sociedad cohesionada". "Nuestro problema no es la diversidad, los que han empezado a independizarse hace tiempo son los ricos", ha apuntado.
A partir del 10N, Íñigo Errejón ha apostado por "garantizar los pasos para recuperar la cohesión y el contrato social, para construir juntos y juntas". En este sentido, ha alabado los acuerdos de gobierno valencianos tanto en la Generalitat como en el Ayuntamiento: "El ejemplo valenciano es un ejemplo de política milagrosa", ha resaltado.
Así, ha reivindicado un Gobierno de España esté "al lado" del Gobierno valenciano, "al lado de las políticas sociales y de la defensa del territorio verde que se está haciendo aquí". "Necesitamos un ejemplo que pueda garantizar que la política sirve para alguna cosa, porque cuando no, la gente se queda en casa".
Para Errejón hay que "reconstruir la confianza en la política, en los lazos sociales. El reto es reconstruir nuestra sociedad y para eso tendremos que demostrar que la política vuelve a ser útil para la gente", ha concluido.