Опытные грибники знают, что  в лес с собой необходимо взять:
— корзину для грибов;
— нож для грибов;
— палку для поиска грибов;
— аптечку с пластырем и дезинфицирующими средствами;
— воду и бутерброды;
— спички;
— электронный GPS навигатор;
— телефон с заряженной батареей.
Как правильно собирать грибы:
Правила безопасности для грибников:
— Не опознав гриб, лучше не срезайте его — относитесь к грибам с осторожностью, это очень коварный продукт.
— Если лето выдалось дождливым, то грибы пропитываются водой и становятся непригодны для употребления. Не стоит сушить такие грибы, они все равно теряют свои вкусовые качества и начинают выделять токсины.
— По возвращению домой следует перебрать грибы, причем сразу же, без промедления. Перебрав грибы, положите их в соленую прохладную воду на час, это выгонит лишних «гостей».
— Грибы необходимо тщательно перерабатывать и подвергать надежной тепловой обработке!
Советы безопасного сбора грибов:
Срочная помощь при отравлении ядовитыми грибами:
— промыть желудок;
— дать больному выпить подряд 5-6 стаканов воды (лучше с содой) или слабого (бледно-розовый) раствора марганцовки. Затем, надавив пальцами или ложкой на корень языка, вызвать рвоту. Эту процедуру следует повторить 3-5 раз;
— уложить больного и тепло его укутать;
— непрерывно давать ему теплое питье, а при сильной слабости — крепкий чай;
— немедленно обратиться за врачебной помощью.
Отдел ГО и ЧС администрации Новокубанского района