Corsair anunció una nueva silla gaming, la T3 RUSH, que como ya te adelantamos en el título, es la primera silla gaming de la compañía fabricada con un material transpirable en color gris, es decir, textil, el cual es mucho más agradecido en términos de comodidad y transpirabilidad que el tan popular cuero o cuero sintético, y es que en verano esas sillas son mortales hasta el punto de tener que colocarles una funda textil o una toalla para que resulten más cómodas. Como punto negativo, como tengas una noche loca de Doritos y Mountain Dew, será complicada de limpiar.
Por lo demás, la Corsair T3 RUSH es como cualquier otra silla gaming, vamos, que no han inventado nada, y esto se traduce en reposabrazos ajustable en 4D (arriba, abajo, girar, hacia delante y atrás), cojín para la cabeza y lumbar con un acabado en felpa, se puede inclinar en hasta 180º, cuenta con un pistón de Clase 4 que permite ajustar la silla en una altura de 100 mm, tenemos una base de acero en forma de estrella (nada de nailon que se rompe al par de años si le damos mucha caña) donde se montan 5 ruedas de 65 mm. En torno a su disponibiliad y precio, ni una palabra.