В дежурную часть Отдела МВД России по Новокубанскому району обратился сотрудник одного из местных отделений связи и сообщил о том, что при проведении плановой проверки финансовой документации им выявлена недостача денежных средств.
В результате проведения оперативно-розыскных мероприятий сотрудники отдела экономической безопасности и противодействия коррупции по подозрению в совершении противоправного деяния задержали сотрудницу учреждения.
Установлено, что 37-летняя местная жительница в течение нескольких месяцев незаконно похищала из кассы отделения связи денежные средства. С целью сокрытия недостачи, она вносила недостоверные сведения в бухгалтерскую программу организации. Сумма материального ущерба составила более 90 тысяч рублей.
В настоящее время следственным подразделением ОМВД России по Новокубанскому району в отношении подозреваемой возбуждено много эпизодное уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного частью 3 статьи 160 Уголовного кодекса Российской Федерации — «Присвоение или растрата». Санкции указанной статьи предусматривают максимальное наказание в виде лишения свободы на срок до шести лет.
На период предварительного следствия подозреваемой избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке. Ведется следствие.
Пресс-служба ОМВД