Bola.net - Ole Gunnar Solskjaer secara terang-terangan mengatakan bahwa timnya, Manchester United, sudah tak mungkin mampu meraih gelar dalam ajang Premier League. Oleh karena itu, ia memilih mengalihkan fokusnya ke kompetisi lain yang masih tersedia.
Beberapa pertandingan terakhir yang dilakoni Manchester United di ajang Premier League musim ini berakhir buruk. Hasil-hasil negatif yang mereka peroleh pun membuatnya kini terdampar di posisi 10 klasemen sementara.
Manchester United hanya mampu mendulang 13 poin dari 11 laga yang telah terlewati. Sembilan di antaranya berasal dari tiga kemenangan yang datang dari Chelsea, Leicester City, dan satu penghuni zona degradasi, Norwich City.
Bicara soal menjadi juara di Premier League adalah hal yang tabu bagi Manchester United saat ini. Jangankan mereka, Manchester City yang sekarang duduk di peringkat dua pun diyakini bakal kesulitan karena performa sang pemuncak klasemen, Liverpool, sangatlah apik.
Scroll ke bawah untuk membaca informasi selengkapnya.