Популярная российская актриса Екатерина Климова выбрала солнечный Израиль для своего семейного отдыха с мамой. Екатерина и Светлана Климовы посетили Храм Гроба Господня и Стену Плача в Иерусалиме, древнюю крепость Масаду, всеми излюбленный город-курорт Эйлат, а также пустыню Негев, которую называют колыбелью еврейского народа.
Зарядиться энергией солнечного Израиля можно на странице Екатерины Климовой в Инстаграме, где актриса поделилась атмосферными видео и завораживающими фотографиями во время путешествия.
Ноябрь в Израиле – бархатный сезон. В Тель-Авиве +29, на Мертвом море и в Эйлате температура воздуха +31 градус.
Российским туристам, собирающимся в Израиль, можно приобрести готовый тур у российских туроператоров по отличным ценам, сделать это можно не выходя из дома, пройдя по данной ссылке.