Обновленный BMW X6 стал настоящим законодателем моды в сегменте купе-кроссоверов.
Экстерьер обновленного автомобиля получился довольно агрессивным, но при этом вполне современным и лаконичным. Для производства машины выбрана платформа CLAR, ранее использованная для моделей Х5, 7-й и 5-й серий.
В сравнении с ранее выпущенной версией дорожный просвет кроссовера уменьшился на 6 миллиметров. При этом увеличение колесной базы добавило комфорта и простора для задних пассажиров.
В салоне использован качественный материал отделки, а также установлена современная мультимедийная система. Кроме того, панель приборов была несколько модернизирована и стала более спортивной.
Под капотом установлен 4,4-литровый бензиновый мотор, развивающий 530 лошадиных сил. Для разгона до 100 километров в час кроссоверу требуется 4,3 секунды. В паре с силовым агрегатом работает автоматическая коробка передач. Также для покупателей доступен как переднеприводный, так и полноприводный вариант кроссовера.
Разрабатывая кроссовер, производители сделали все для того, чтобы его эксплуатация была комфортной и удобной, как в городе, так и за его пределами.