8 ноября начинается продажа билетов на поезда в Крым.
Как сообщили РИА «Новый День» в компании «Гранд Сервис Экспресс», выступающей в роли оператора пассажирских перевозок на полуостров, выполнять регулярные пассажирские перевозки на этих маршрутах будут именные составы дальнего следования «Таврия».
Первый поезд (№7/8) отправится 23 декабря в 14:00 (мск) с Московского вокзала Санкт-Петербурга. Время в пути до Севастополя составит 43,5 часа. Составы будут сформированы из одноэтажных плацкартных и купейных вагонов.
Из Москвы движение начнется 24 декабря. Фирменный поезд №27/28 выйдет с Казанского вокзала в 23:45. 2009 км до Симферополя составы (на линии будут курсировать двухэтажные составы с вагонами купе и СВ) должны преодолевать за 33 часа.
Симферополь, Лиана Макоба
© 2019, РИА «Новый День»
Написать автору или сообщить новостьПодписывайтесь на каналыЯндекс НовостиЯндекс ДзенYouTube