Daneidy Barrera Rojas no sale de una polémica para meterse en otra gracias a sus infortunadas apariciones en redes sociales.
Recientemente, la conocida popularmente como Epa Colombia hizo una confesión sexual de su pareja, la futbolista Diana Celis, que llamó la atención de sus seguidores en Instagram, pues aseguró que su novia utiliza un consolador y que al invitarla a usarlo terminaron discutiendo.
Epa Colombia publica polémico video totalmente desnuda.
"Yo le dije jamás", escribió la polémica Instagramer en las historias de su perfil.
Pese a que Epa Colombia se muestra como una mujer sin filtro y desinhibida, dejó claro que no se presta para todos los juegos sexuales que se le pasen por la mente a su pareja.
Una vez más Daneidy Barrera Rojas se viralizó ante esta inesperada y hasta repudiante confesión.
Así relató 'Epa Colombia' la pelea que tuvo con una vecina en su barrio.
Mira también: