Ngày 8/11, Quốc hội bước sang ngày làm việc thứ ba, cũng là ngày cuối cùng tiến hành phiên chất vấn và trả lời chất vấn các bộ trưởng, người đứng đầu ngành.
Đây là nội dung quan trọng của kỳ họp được phát thanh và truyền hình trực tiếp trên sóng của Đài Tiếng nói Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam và Truyền hình Quốc hội Việt Nam để cử tri và nhân dân cả nước theo dõi.
Theo chương trình, các đại biểu Quốc hội sẽ chất vấn đối với Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng về nhóm vấn đề thuộc lĩnh vực thông tin và truyền thông.
Nội dung chất vấn tập trung vào công tác quản lý báo chí, quản lý giấy phép trong lĩnh vực báo chí, phát thanh, truyền hình; cấp, thu hồi thẻ nhà báo; công tác quản lý thông tin điện tử, nhất là các trang thông tin điện tử, mạng xã hội; quản lý quảng cáo trên báo chí, trên môi trường mạng; ứng dụng công nghệ thông tin và xây dựng Chính phủ điện tử.
Trong phiên chất vấn, Phó Thủ tướng phụ trách lĩnh vực liên quan; Bộ trưởng các bộ khác sẽ tham gia trả lời chất vấn, giải trình để làm sáng tỏ những vấn đề có liên quan.
Buổi chiều, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc báo cáo làm rõ các vấn đề liên quan và trả lời chất vấn của đại biểu Quốc hội. Cuối buổi làm việc chiều, Chủ tịch Quốc hội phát biểu kết thúc phiên chất vấn và trả lời chất vấn tại Kỳ họp thứ 8./.