Un grupo de adolescentes que concurren al colegio “Ciudad de La Banda”, con sede en la intersección de las calles Necochea y Mármol, transformó un sitio verde de su escuela desplegando toda su creatividad para crear entornos saludables para su propia salud integral y la de su comunidad, según destacó el Ministerio de Salud de la provincia.
Este proyecto de recuperación del espacio, con el apoyo de las áreas de Lengua y Literatura, Naturales, Inglés, Formación Ética y Ciudadana, Filosofía y las Asesorías en Salud Integral del Plan Enia (Embarazo No Intencional Adolescente), también contempla actividades de una Biblioteca Verde para la lectura compartida al aire libre.
El objetivo es fomentar el diálogo, el compromiso y la comunicación respecto de los temas que les interesan actualmente a los adolescentes. Los estudiantes se mostraron sumamente atraídos por la propuesta de esta iniciativa, por lo que participaron con gran entusiasmo del proyecto.