رام الله - دنيا الوطنعلّق حزب (أزرق أبيض) في إسرائيل اليوم الجمعة، على تعيين نفتالي بينت وزيراً للجيش.ونقل موقع (كان حدشوت) عن الحزب قوله: أن هذا التعيين لا "يحترم القيم الأخلاقية المتعارف عليها، وقد تم من منطلق المصلحة السياسية الضيقة والشخصية".وقرر رئيس الوزراء الإسرائيلي، بنيامين نتنياهو تعيين القطب في (هيمين هحداش)، نفتالي بينيت وزيراً للجيش. وجاء في بيان أصدره حزب (الليكود)، أن رئيس الوزراء اجتمع في مكتبه صباح اليوم مع بينت وعرض عليه هذا المنصب. وقد قَبِل الأخير الاقتراح بحيث سيتم طرحه على مجلس الوزراء خلال جلسته المقبلة، كما نقلت هيئة البث الإسرائيلية (مكان).كما وافق بينت على تعيين وزير جيش آخر عند إقامة حكومة جديدة، فيما اتفق نتنياهو وبينت على تشكيل (الليكود) و(هيمين هحداش) كتلة مشتركة في (كنيست) والتعاون سوية خلال دورتها الحالية.وقالت رئيسة (هيمين هحداش)، اييليت شاكيد إنها على قناعة ان هذه الخطوة تصب في مصلحة دولة إسرائيل. وفي حسابها على شبكة (تويتر) كتبت شاكيد، إن رئيس الوزراء عرض على حزبها إما منصب وزارة الجيش أو حقيبتين من أصل ثلاث شاغرة، وهي الزراعة والشتات والرفاه.