«Сбербанк» объявил о создании самого мощного в России суперкомпьютера, который разработали совместно с технологической компанией NVIDIA. Об этом пишет «РБК» со ссылкой на руководителя блока «Технологии» банка Давида Рафаловского.
Компьютер назвали Kristofari в честь первого клиента «Сберкассы». Как пишет «РБК», этот суперкомпьютер в 2,7 раз быстрее предыдущего самого быстрого компьютера, созданного в России.
Суперкомпьютер «Сбербанка» собираются использовать для развития внутренних систем банка, а также с 12 декабря сдавать в аренду. По словам Рафаловского, стоимость услуги будет зависеть от заказанных мощностей. Он сказал, что для крупных корпораций, которым нужно быстро решить задачи с применением больших мощностей и скорости вычислений, услуга будет дороже. А для стартапов, которым менее важно время, но необходим доступ к подобным вычислениям, услуга будет стоить меньше. Доступ к компьютеру собираются открывать через облако.
В «Сбербанке» рассчитывают, что суперкомпьютер позволит разрабатывать и выводить на рынок продукты на основе искусственного интеллекта в сроки от нескольких месяцев до нескольких часов. В компании говорят, что он предназначен для научно-исследовательских, коммерческих и государственных организаций, работающих в нефтегазовой, банковской и телекоммуникационных отраслях, а также в ретейле, химии, медицине и других.
По оценке «Инфосистемы Джет», стоимость разработки такого суперкомпьютера может составлять от 15 до 20 млн долларов.