El último día laboral llega a la "Madre de Ciudades" con mucho calor y una temperatura máxima que alcanzará los 37º. ¿Para cuándo el cambio de tiempo?
De acuerdo al informe del Servicio Meteorológico Nacional, la jornada se presentará con cielo algo nublado y vientos leves del sector noreste. Además, la sensación térmica será más elevada debido a los altos porcentajes de humedad.
Para mañana se anticipa un día "pesado", mayormente nublado y con un 70% de posibilidad de lluvias y tormentas aisladas. La máxima sería de 31º y podrían registrarse vientos del sector este.