Работы омской кукольницы Ксении Баженовой выставят в Токио.
Работы омской художницы Ксении Баженовой будут представлены на международной выставке кукол MISOROGI в галерее Maruzen Honten (Токио, Япония). Экспозиция пройдет 13 – 19 ноября 2019 года, её темой станет природа.
- Япония место связи воды и суши. Граница между реальными образами и фантастикой. Мне захотелось сделать историю о связи земли и воды, сообразно духу этого места. Свои фантасмагоричные работы я назвала морячком и нингё, - рассказала "Омск Здесь" Ксения Баженова.
По словам Ксении Баженовой, участие в международной выставке дает художнику развитие и престиж.
- Творчество позволяет художнику транслировать свои интересы, идеи, показывает внутренний мир художника. Мой мир полон волшебства, его населяют различные антропоморфные существа. Они могут быть странными, мрачными, а для кого-то и вовсе некомфортными. Но именно эти образы для меня очень важны, - говорит художница.
Об этой выставке Ксения узнала ещё весной этого года. Принять в ней участие ей предложила коллега из Японии, художник по куклам Чиеко Хазеки. Последняя активно представляет японских мастеров в Европе и в России на различных выставках.
Напомним, что о ранее "Омск Здесь" писал об омской мастерице Ксении Баженовой, девушка на протяжении трёх лет создаёт необычные карманные куклы. Среди её героев уже Толстой, Маяковский, Ахматова, Достоевский, Ван Гог, Фрида Кало и другие великие люди.