Национальный банк провел стресс-тестирования 29 банков и по его базовому сценарию обнаружил потребность 11 финучреждений в дополнительном капитале на общую сумму 35,2 млрд гривен.
Об этом сообщается на сайте регулятора в пятницу, 8 ноября.
В то же время, по негативному сценарию развития экономики дополнительного капитала потребуют уже 18 банков на общую сумму более 73,8 млрд гривен.
Отмечается, что особенностью нынешнего стресс-тестирования стала пристальное внимание к портфелю потребительских кредитов.
"Оценка устойчивости обнаружила, не все банки, которые активно занимаются потребительским кредитованием, имеют консервативные подходы к определению кредитного риска. Они существенно недооценивают возможное ухудшение качества кредитного портфеля в случае реализации неблагоприятного макроэкономического сценария. Такие выводы регулятора должны быть учтены банками", – говорится в сообщении.
Также указано, что стресс-тестирование проходили 29 банков, на которые совокупно приходится 93% активов банковской системы по состоянию на начало 2019 года.