La compañía textil Ralph Lauren registró un beneficio neto de 182.1 millones de dólares en su segundo trimestre fiscal, finalizado en septiembre, lo que equivale a un incremento del 6.9% en comparación con el mismo periodo del año anterior.
"Hemos logrado unos resultados ligeramente por encima de nuestras expectativas generales, incluyendo unos ingresos, margen operativo y crecimiento de ganancias por acción por encima de lo esperado", ha explicado el presidente y consejero delegado de la empresa, Patrice Louvet.
La facturación entre julio y septiembre alcanzó los 1,706.2 millones de dólares, un 0.9% más. Por áreas geográficas, los ingresos de Norteamérica se contrajeron un 0.8%, hasta 881.2 millones de dólares, al tiempo que los de Europa alcanzaron los 480.2 millones de dólares, un 3.3% más, y los de Asia repuntaron un 4.3%, hasta 255.3 millones de dólares.
El costo de los productos vendidos descendió un 0.6%, hasta 657.2 millones de dólares. De su lado, los gastos de venta, generales y administrativos se situaron en 795.3 millones de dólares, prácticamente la misma cifra que en el mismo periodo del año anterior.
"Nuestros equipos globales están elevando nuestra marca icónica a través de todos los mercados y todos los canales", ha afirmado el presidente ejecutivo y director creativo de la empresa, Ralph Lauren.
En el conjunto del primer semestre fiscal, el beneficio neto de la firma creció un 7.1%, hasta 299.2 millones de dólares, mientras que los ingresos netos se situaron en 3,135 millones de dólares, un 1.7% más.