Владелец Haval F7 на одном из форумов рассказал о впечатлениях от эксплуатации нового кроссовера. Мужчина уточнил, что в целом автомобиль хорош, но у него есть свои недоработки.
Владелец Haval F7 проехал на кроссовере 500 километров и обозначил, с какими недостатками ему пришлось столкнуться. В первую очередь автомобилисту не понравилось отсутствие функции электропривода для багажника, а также пепельницы и прикуривателя в салоне. При поворотах вместе с ближним светом включаются противотуманые фары, из-за чего они могут быстро выйти из строя, ведь при заезде во двор приходится много поворачивать.
Рукоятка для переключения скоростей трансмиссии не очень удобна при эксплуатации, не хватает регулятора громкости на панели управления. Под спойлером сзади постоянно забиваются листья, а камера заднего вида оставляет желать лучшего в плане качества изображения. Чтобы закрыть двери, ними нужно сильно хлопать, а прямо с завода в машину залита "омывайка" с запахом ацетона, что также раздражает пассажиров в салоне и водителя.