El acto por el “Día de la Tradición” se desarrolló con particular éxito en las instalaciones del jardín municipal Nº 7 “Huahuitas” del barrio Parque Industrial, a cargo de las docentes y alumnos de la sala de 2 años del turno mañana. Cabe recordar que dicha fecha se conmemora cada 10 de noviembre.
Durante el acto estuvieron presentes la subsecretaria de Educación y Cultura, Stella Mirolo; las supervisoras de jardines, Mercedes Ibáñez y Eva Gómez; docentes de la institución; padres y alumnos de la sala de primera infancia que funciona en el jardín desde octubre. Además, estuvo presente la representante Regional del Plan Nacional de Primera Infancia, Mariana Eberlé.
La jornada se desarrolló con el izamiento de banderas, un baile a cargo de los alumnos junto con sus padres, un desayuno entre los presentes y por último, se hizo entrega de materiales de trabajo por parte de la representante de Nación, con el objetivo de llevar adelante, en los próximos días, una capacitación para las docentes de los espacios de primera infancia que funcionan en la ciudad.
Al respecto, la subsecretaria Mirolo expresó: “Durante toda la semana hemos trabajado en los jardines municipales como también en la escuela primaria y secundaria en todo lo relacionado con nuestros valores en la ciudad. Y en esta oportunidad, con la presencia de Nación, quienes nos han orientado en este proyecto de la apertura de espacios de primera infancia que fueron iniciados por el intendente Pablo Mirolo”.
“Hemos asistido al jardín Huahuitas, en donde los pequeños nos brindaron una pequeña representación junto a sus docentes y padres, lo cual es muy importante para nosotros ya que ellos desde los dos años ya comienzan a relacionarse con todo lo que es la cultura y tradiciones de nuestra tierra”, agregó la funcionaria.
A su turno, las docentes a cargo de la sala de 2 años, Yamile Bustelo y Haydée Arias, destacaron: “Esta presentación es muy emotiva para nosotras, ya que es una manera formal de darnos a conocer y presentar a nuestros pequeños, que poco a poco se fueron integrando”.