В Петербурге на 93-м году жизни умер историк, археолог и один из основателей Европейского университета Лев Клейн. Об этом сообщили в группе отдела палеолита ИИМК РАН, а также издатель работ Клейна Владислав Трофимов.
Причины смерти Клейна не называются. По информации Трофимова, историк скончался в 22:10 7 ноября. «Бумага» направила запросы для выяснения обстоятельств.
Лев Клейн считается одним из основателей теоретической археологии, которая систематизирует и объединяет существующие в этой науке теории. Его вклад признают российские и зарубежные специалисты, хотя в СССР некоторые работы провоцировали скандалы. Клейн преподавал в ЛГУ и Европейском университете.