Мурманские общественники из «Улицы» анонсируют акцию «Добрый Север», которую с 2008 года проводит эта благотворительная организация. Волонтеры просят мурманчан помочь бездомным землякам подготовиться к зиме. «Сделаем Север теплее нашей заботой о нуждающихся и бездомных людях» - таков лейтмотив акции. Стартует она с первыми морозами и заканчивается, как правило, весной. Тем, кто волею судьбы оказался без крыши над головой, необходимы продукты, теплые вещи и обувь.С 20 ноября волонтеры ждут отзывчивых горожан в своем офисе, расположенном по адресу: улица Копытова, дом 9, квартира 3. Предварительно, конечно же, лучше согласовать время визита, позвонив по телефону +7 964 687-53-47.Подробности о перечислений финансовых средств можно узнать в официальной группе «Улицы».