В Ульяновске работает инклюзивная лаборатория, в которой дети создают мультфильмы о культуре, истории и природе Симбирска-Ульяновска.
«Лабораторию мультфильмов» организовал в Ульяновске Клуб активных родителей. Уже готовы мультфильмы, посвященные Дню города Ульяновска, строительству мостов через Волгу в Ульяновске, про колобка (Ульяновск считается его родиной на сказочной карте России), про солнечного орла (природный символ Ульяновской области).
Занятия проходят в небольших инклюзивных группах — здесь занимаются дети с инвалидностью и без. Все вместе они работают над мультфильмами в разных техниках: рисованная перекладка, пластилиновая и песочная анимация. На первом этапе проекта занимались дети с ДЦП, сейчас мультфильмы создают дети с нарушениями слуха и зрения.
Кроме занятий в офисе, организаторы инклюзивной лаборатории проводят выездные уроки. Например, недавно они выезжали в отделение реабилитации детей с ОВЗ центра «Парус надежды» в городе Новоульяновск. Там дети снимали мультфильм по одной из легенд о приезде императрицы Екатерины II в село Вознесенское (Головкино) Симбирской губернии.
«Мы увидели, что дети воспринимают друг друга абсолютно нормально, абсолютно никаких барьеров во взаимодействии, работе и обсуждениях нет, — сообщила АСИ руководитель Клуба активных родителей Анна Немоляева. — Все у нас — у взрослых — в головах. Через 15 минут дети начинают работать в группе, рисовать, что-то делать вместе. Все дети — кто-то быстрее, кто-то медленнее — начинают включаться в работу по своим возможностям: один может нарисовать фон, другой — кнопку нажимать. У каждого свои возможности, но каждый может найти себе роль».
Мультфильмы покажут весной 2020 года в Ульяновске на международном кинофестивале «От всей души» имени народной артистки СССР Валентины Леонтьевой.
На следующей неделе в Ульяновской области будет объявлен конкурс мультфильмов, чтобы дети попробовали с родителями сделать их дома.
Партнеры проекта — «Ульяновсккинофонд», управление внутренней политики администрации губернатора Ульяновской области, Министерство здравоохранения, семьи и социального благополучия и Министерство искусства Ульяновской области.
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.