Volkswagen AG planea aumentar la producción de automóviles altamente automatizados alrededor de 2025 como parte del esfuerzo del fabricante alemán por competir con empresas como Waymo y Tesla Inc. en el desarrollo de tecnología de conducción autónoma.
Llegar al llamado nivel 4 en la escala de automatización es "una maratón", dijo Alexander Hitzinger, vicepresidente senior de conducción autónoma de VW, el miércoles en una conferencia de prensa en Hamburgo.
Fabricantes de automóviles y tecnológicas están invirtiendo miles de millones de dólares en el desarrollo de la automatización, incluso a pesar de que el marco de tiempo para una implementación más amplia en las vías públicas sigue siendo incierto debido a una regulación irregular. Waymo, de Alphabet Inc., es ampliamente considerado como el líder mundial, pero ha reconocido la enorme complejidad de desarrollar sistemas seguros. Tesla Inc. ha anunciado el plan de implementación más agresivo de la industria.
"Nuestro sistema debe ser absolutamente robusto y seguro antes de comenzar a ir más allá", dijo Hitzinger, quien se unió al grupo VW desde Apple Inc. después de trabajar previamente para las operaciones de automovilismo de Porsche. Decisiones erróneas sobre arquitectura de software, sensores, chips de computador u otros componentes podrían costar "millones o incluso miles de millones", dijo.
Hitzinger supervisa una nueva unidad VW que se ubicará en Silicon Valley, Alemania y China para atraer a los mejores talentos, dijo. A principios de este año, VW amplió su cooperación con Ford Motor Co. y acordó inyectar 2,600 millones de dólares en el afiliado del par estadounidense Argo AI LLC.
John Krafcik, director ejecutivo de Waymo, dijo a periodistas el mes pasado que el servicio de transporte robotizado tal vez no sería la primera forma de autonomía automotriz en despegar comercialmente. La compañía comenzó a ejecutar lo que llama paseos robotaxi "solo para pasajeros" en el suburbio de Chandler en Phoenix, Arizona; sin embargo, los vehículos autónomos se afianzarían primero en espacios más mundanos, como camiones de entrega autónoma que fácilmente circulan por rutas repetitivas, comentó.
La unidad de camiones pesados de VW, Traton SE, presentó el mes pasado un vehículo Scania sin cabina de conductor, mientras que la marca hermana MAN tiene contemplado un proyecto piloto en el puerto de Hamburgo.
Elon Musk, director ejecutivo de Tesla, pronosticó que para mediados del próximo año 1 millón de vehículos Tesla de conducción completamente autónoma estarán en las carreteras.
Los dos mayores fabricantes de automóviles de lujo, Daimler AG y BMW AG, recientemente celebraron una alianza para compartir el costo de desarrollo de sistemas de conducción altamente automatizados.