«На молодой завод приехали по распределению, познакомились в цехе» — в Череповце такая судьба не редкость. В четверг чествовали 46 пар работников металлургического комбината, отметивших бриллиантовые, изумрудные и золотые свадьбы.
Церемония состоялась во Дворце металлургов. Поздравления от первых лиц города и «Северстали» получили почти сто человек, проживших душа в душу полвека и более. Пять пар из числа присутствовавших в зале могут похвастаться, что радовались полету Юрия Гагарина уже будучи женатыми.
«Золотые наши, бриллиантовые» — называли гостей ведущие торжества. Вызывая ту или иную пару на авансцену, зачитывали краткую биографию: где родился, учился, как встретил вторую половину, сколько детей вырастили и сколько внуков и правнуков имеют. Интересное наблюдение: в золотых браках часто рождаются династии. Нередко сын идет по стопам отца, а потом и внук надевает каску сталевара.
Рассказ о том, где супружеские пары познакомились, вызывал в зале доброжелательный смех или аплодисменты, а иногда и то и другое. Одни начали дружить еще в школьные годы, сидели за одной партой и досиделись до праздничного стола во Дворце металлургов. Другие встретились в новогоднюю ночь у городской елки, третьи познакомились на танцах.
Впрочем, случалось так, что первая встреча не сулила никакого продолжения, но судьба решила иначе. Например, будущие супруги Большаковы познакомились в колхозе. В одной бригаде убирали сено и возили его на лошади. Работы было много, особо не поговоришь. Во время одного из рейсов Геннадий Васильевич напугал будущую супругу, и она упала с телеги. Тут уж нельзя было не познакомиться. «Напуганная» девушка, впрочем, не испугалась выйти замуж за юмориста. Две недели назад супруги отметил 55-летие совместной жизни.
Известный череповецкий фотограф и марафонец (чемпион среди возрастных бегунов) Юрий Кашин нашел жену благодаря фотоаппарату. Юрий Алексеевич с юных лет увлекался фотографией, Римма Васильевна играла в оркестре русских народных инструментов. Творческие личности встретились, когда Юрий Алексеевич фотографировал сестру будущей супруги. Сын пошел по стопам отца — занялся фото- и видеосъемкой, а дочери передалось материнское увлечение музыкой, она окончила консерваторию.
Супруги Даниловы, отметившие бриллиантовую свадьбу, работали в одном литейном цехе, а встретились в деревне. Юрий Павлович приехал в гости к сестре в деревню и там встретил будущую жену Екатерину. Позднее из литейного цеха вместе перешли в ЛПЦ-2, где и проработали до выхода на пенсию.
Любовь супругов Моисеевых поднялась как на дрожжах. Они учились в одной группе в техникуме. Мама Игоря Георгиевича пекла вкусные пирожки, и он угощал ими свою возлюбленную. «Этим и покорил», — рассказывает бриллиантовая пара. Поженились они на последнем курсе техникума.
Сергей Виноградов