Пожарно-спасательные подразделения Ленинградской области ликвидировали пожар во Всеволожском районе. Площадь пожара достигла 400 квадратных метров.
В поселке имени Свердлова Всеволожского района Ленинградской области днем 7 ноября произошел крупный пожар. В службу спасения о нем сообщили в 16:42, уточнили в ГУ МЧС по Петербургу и Ленинградской области. Горел частный дом. Причем, площадь пожара достигла 400 квадратных метров.
Над ликвидацией крупного пожара работали 16 сотрудников МЧС 102,101,149 пожарно-спасательных частей. Также было задействовано четыре единицы техники. Не прошло и часа с момента начала тушения, как пламя было полностью ликвидировано — в 17:36 пожар был полностью потушен. Информация о пострадавших не поступала. По факту пожара проводится дознание.