Tres personas fueron detenidas, una de ellas lesionada por arma de fuego, luego de la persecución a tiros sobre la avenida principal de Las Trancas; lo anterior ocurrió tras el secuestro de una persona en calles de la colonia Aguacatal; la SSP confirmó que la víctima fue liberada sana y salva.
Pasadas las 13:30 horas sobre la calle J.J. Coronado y Soconusco, en la colonia Aguacatal, sujetos armados presuntamente a bordo de una moto y un automóvil BMW, con placas de Morelos, abordaron a dos personas, lesionando a una de ellas que trató de evitar que se llevaran a su acompañante.
Por la fuerza sometieron a la víctima y la subieron al auto, para luego escapar con dirección a la avenida Américas, abandonando en el lugar la motocicleta.
Testigos de los hechos llamaron de inmediato a la policía y en minutos ya estaban en la escena socorristas de la SSP que atendieron al lesionado identificado como Gerson Aldair “N”, de 27 años de edad, quien habría recibido un disparo a la altura del corazón; fue llevado escoltado por una patrulla al Centro de Alta Especialidad (CAE).
Con algunas características físicas de los delincuentes y el vehículo en que viajaban, elementos de la Policía Estatal, de la Guardia Nacional, municipales y agentes federales montaron un fuerte operativo en que participó también el titular de la SSP, Hugo Gutiérrez Maldonado.
Video: @SOMOS_XALAPA
Al paso de unos minutos, sobre la avenida principal de Las Trancas, a la altura de conocido restaurante, fueron interceptados en el vehículo antes mencionado los presuntos delincuentes. Uno de ellos resultó lesionado por arma de fuego durante el operativo de rescate.
De inmediato la zona fue acordona y con ayuda de un helicóptero de la Secretaría de Seguridad Pública buscaron por los alrededores de Las Trancas, sobre la carretera federal y hasta el fraccionamiento La Pradera a un cuarto sujeto que al parecer salió corriendo para evitar ser detenido.