VALÈNCIA. Un fin de semana de diversión sobre dos ruedas. Los salones de la moto y la bici de València, 2 Ruedas y VLC Bike’s están preparando un sinfín de actividades de ocio y diversión para completar la visita de los miles de aficionados que se esperan acudan a Feria Valencia el fin de semana del 15 al 17 de noviembre, coincidiendo con el Gran Premio de Motociclismo.
El objetivo es completar un gran evento comercial y de ocio en el que el aficionado no sólo pueda escoger entre el más de centenar de marcas de moto y bici presentes sino divertirse con todo los espectáculos y actividades que tiene preparada la feria y que discurrirán tanto en el interior del pabellón 7 como, por primera vez, en una amplia zona de exterior.
Regresan los ‘caballitos’ de Emilio Zamora
Una de las actividades que más pasión despierta entre los aficionados son las acrobacias del especialista en ‘stunt’ Emilio Zamora. El de Ducati, un ‘fijo’ en la programación de 2 Ruedas tiene prevista su actuación todos los días en doble sesión a las 12:30 y 18:00 horas en un espectacular circuito al aire libre.
Además, los amantes del trial tendrán su ración diaria tanto con el ‘trial indoor’ como con el ‘trial bike’ con otro especialista de primer nivel como Juanda de la Peña y su escuela de ciclismo. También estará disponible un simulador de ‘caballitos’ así como un circuito de pruebas y de seguridad vial para probar ‘in situ’ los modelos que están a la venta en la propia feria.
La feria también será escenario de distintos eventos como una concentración de motos Harley el sábado por la mañana, la exposición de motos customizadas ‘Special Cult Bikes’ y diversas presentaciones de nuevos modelos de los expositores como la nueva Yamaha Ténére o la Honda África Twin 2020.
Homenaje a Héctor Faubel y Gala de la FCCV
El sábado por la tarde será uno de los momentos clave de la feria ya que tradicionalmente es el día de más afluencia de aficionados, muchos de los cuales regresan de presenciar los entrenamientos en el Circuit, a escasos kilómetros del recinto ferial de Benimàmet. Es también el momento de la feria escogido para celebrar el tradicional homenaje a una figura relevante en el mundo del motor, que este año recae en la figura del piloto de Llíria Héctor Faubel, retirado de la competición activa pero vinculado al mundo de las dos ruedas en el Campeonato de la CEV con equipo propio.
También el mundo de la bicicleta tendrá un protagonismo destacado ese mismo día con la celebración, por primera vez, de la Gala Final de Temporada de la Federación de Ciclismo de la Comunitat Valenciana. El acto será a las 17:00 h en el Salón de Actos de Feria Valencia, y en la misma se homenajeará a los campeones/as nacionales y autonómicos así como vencedores/as de competiciones oficiales de la temporada 2019.
Los aficionados que acudan el fin de semana del 15 al 17 de noviembre a Feria Valencia también tendrán ocasión de disfrutar de la nueva zona de ocio y gastronomía ‘Moto Bar & Garage’ así como la posibilidad de participar en los sorteos que realizará la Agencia Valenciana de Turismo a través de su participación en VLC Bike’s para promocionar el cicloturismo, las actividades de los Centros BTT y el turismo activo de la Comunitat Valenciana.
Entradas ya a la venta y con descuento
La feria espera volver a superar la cifra de 15.000 visitantes que se ha venido registrando en los últimos años y para ello ya ha puesto a la venta las primeras entradas a través de su plataforma web. Dichas entradas se pueden adquirir en este enlace a un precio especial de 5 euros, cuatro euros menos de los que cuestan en taquilla durante la feria.
Además, Feria Valencia ha puesto en marcha diversos sorteos a través de su distintas redes sociales como Facebook o Instagram en el que se están regalando suculentos premios como entradas de Moto GP o material deportivo de primeras marcas.