Este jueves, Ledy Ossandón tuvo su esperada participación en ¿Quién quiere ser millonario?, donde confesó diversos aspectos de su vida.
En conversación con Diana Bolocco, Soa Ledy reveló que quería ganar el premio para financiar su campaña política como candidata a la alcaldía de Calama, ya que su idea es ir de manera independiente.
Pero eso no fue todo, dado que en el estelar de Mega la legendaria concursante de Pasapalabra contó algo que impactó y emocionó a los televidentes.
Esto, porque la profesora se puso a llorar tras recordar un triste episodio que vivió con su padre: "Fue una situación muy triste para mi familia. Mi padre se enfermó cuando yo tenía como 15 años, fue avanzando y no tenía buen pronóstico. Al final se suicidó, y fue doloroso, porque era la niña de sus ojos", dijo.
"Lo más doloroso es que yo lo encontré. Es el dolor más grande que tengo en la vida. Después decidí reconstruirme dije 'voy a vivir otra realidad' y me vine a Santiago, en donde trabajé en una feria artesanal y de nana también", agregó.
Finalmente, entre lágrimas, confesó que "me hubiese encantando que él hubiese visto todo este proceso, pero sé que lo ve desde arriba".