VALÈNCIA (EFE). La portavoz del grupo popular en el Ayuntamiento de València, María José Catalá, ha asegurado este viernes que exigirán que se "despida de inmediato" al bufete que facturó a la Empresa Municipal de Transportes (EMT) y pedirán explicaciones al alcalde, Joan Ribó.María José Catálá ha hecho estas declaraciones a los periodistas tras conocer el cuñado de Joan Ribó es socio del bufete que facturó 220.000 euros a la EMT, según publica este viernes el diario Las Provincias."Vamos a pedir explicaciones", ha señalado Catalá, tras recordar que la EMT es "la única entidad del Ayuntamiento que no tiene de secretario, de letrado asesor, a un habilitado nacional como tienen el resto de organismos municipales".Según Catalá, es "la única entidad pública que tiene un bufete puesto a dedo por el señor Ribó y ahora nos hemos enterado de que tiene vínculos familiares con él y que ha facturado en los últimos años más de 200.000 euros a través de una facturación directa y ha hecho informes muy gravosos para la EMT"."La EMT ha manifestado graves fallos de protocolo y de actuación que han derivado en una estafa de cuatro millones de euros. Ya es hora de asumir responsabilidades políticas y de tomar decisiones en la EMT que salvaguarden los intereses del dinero público de todos los valencianos".Catalá ha indicado que el PSOE "aceptó y se sometió a la chulería de Ribó, en plena crisis tras la estafa de cuatro millones de euros, de ratificar al gerente, nombrar director adjunto a su jefe de gabinete y ponerle un sueldo a este bufete de 3.000 euros al mes", ha indicado.Ahora "nos enteramos de quién es el bufete y por qué hay tanto interés en él. El señor Ribó tendría que ser coherente con lo que ha dicho, pedido y exigido cuando ha sido oposición respecto de los gobiernos del PP"."Le pido la misma vara de medir y la misma responsabilidad política que él ha pedido siempre al PP en el Ayuntamiento", ha señalado la dirigente popular.Ha agregado que le gustaría que el interventor municipal "fiscalice los gastos de la EMT, concretamente los emitidos y facturados por este despacho, y que un secretario del Ayuntamiento se haga cargo ya de la asistencia jurídica de la EMT y se despida de inmediato al bufete".A su juicio, "es absurdo que sea externo cuando todos los organismos municipales disponen de un secretario municipal como corresponde".