Cuando publicamos el análisis de Final Fantasy XIV: Shadowbringers, algo que alabamos sobre el sobresaliente trabajo que había realizado Square Enix en esta expansión fue el hecho de dejarnos con una historia soberbia, una mágica banda sonora y un porrón de novedades que han convertido a este MMORPG en un juego imprescindible.
Con el fin de mantener el listón tan alto, cuatro meses después de su lanzamiento ya está disponible para descargar el parche 5.1, el cual responde al nombre de Vows of Virtue, Deeds of Cruelty. Una inmensa actualización que nos invitará a recorrer una raid de lo más especial junto con otros cambios y sorpresas sobre las que vamos a pasar a hablaros a continuación.
En Vida Extra ¿El mejor Final Fantasy? Repasamos toda la saga numerada de peor a mejor
La historia de este nuevo gran parche nos cuenta que nuestros compañeros siguen buscando una forma de regresar a sus cuerpos. Mientras tanto, los habitantes de Eulmore están tratando de decidir qué deberían de hacer ahora que son libres. También veremos qué ocurre en el Imperio tras los sucesos que han tenido lugar al final de parche 5.0.
Durante el transcurso de esta nueva etapa de la historia desbloquearemos una nueva mazmorra que, al igual que el resto de mazmorras de Shadowbringers, podremos recorrer con compañeros humanos o con la inteligencia artificial gracias al sistema Trust. Quizás peca de ser algo corta, pero al menos aportará un poco más de variedad a la ruleta de mazmorras expertas.
Este parche también nos trae la primera tanda de misiones de tribus. En este caso se trata de los Pixies, a los que tendremos que ayudar a acabar con las pesadillas que asolan a los habitantes de Norvrandt para devolver el esplendor al jardín de los sueños. Como el resto de misiones de tribus, esto lo haremos a lo largo del tiempo mediante misiones diarias que aumentarán nuestra reputación, permitiéndonos así acceder a mejores recompensas.
Además, tampoco faltarán los típicos retoques en los oficios de combate, aunque en esta ocasión son los oficios de fabricación y de recolección los que han sufrido más cambios, tanto en las habilidades como en la interfaz, que ahora detalla mejor los ingredientes necesarios para cada receta.
Por si no fuera suficiente, otra de las grandes novedades del parche es el New Game +, que nos permitirá revivir la historia de Heavensward, Stormblood y Shadowbringers sin tener que crearnos un nuevo personaje. Lo bueno es que no tenemos que hacer estas misiones en orden de expansiones. De hecho, dentro de cada una tendremos la opción de elegir los capítulos para así poder ir directamente a las partes que más nos gusten. Sin embargo, en este modo no ganaremos experiencia, lo cual hubiera sido una buena motivación para subir otros oficios.
Y si hay algo que destaca por encima de todo en el parche 5.1 es el estreno de YoRHa: Dark Apocalypse, la primera parte de la raid para 24 jugadores de la expansión, que esta vez está basada en otro de los grandes juegos que ha publicado Square-Enix y desarrollado por PlatinumGames. Hablamos naturalmente de NieR: Automata.
Los jugadores darán con esta raid tras ayudar a un par de enanos a adentrarse en una excavación en Kholusia, donde se llegarán a encontrar con la androide 2P, quien solicitará nuestra ayuda para acompañarle a una fábrica repleta de máquinas hostiles que deberemos destruir. Eso sí, no quiere decir que vaya a resultar una tarea sencilla, porque sin duda se trata de una de las mazmorras más desafiantes del juego.
La jugabilidad de esta primera parte de la raid mezcla con buen tino el estilo de Final Fantasy XIV con el universo de NieR. De este modo, los jefes son muy variados y, aunque también resultan originales, logran encajar muy bien en todo lo que está relacionado con NieR y más concretamente con Automata en este caso. Así tendremos que hacer pedazos a robots de todo tipo, esquivar misiles u orbes, pero también es cierto que hemos echado en falta más ataques con bolas de energía que debíamos eludir.
El derrotar a los jefes finales dará como recompensa nuevas piezas de equipo con las que los jugadores tendrán la posibilidad de parecerse a personajes como 2B o 9S. Por su parte, la banda sonora mezcla temas sacados de NieR con otros que han sido remezclados para la ocasión. Sin duda los fans de este título los apreciarán más todavía, lo que no quita que sean unas melodías fantásticas que incluso alguien que no haya jugado a la obra original las disfrutará igualmente.
Finalmente, algo nuevo que incorpora esta raid es que una vez que la superemos podemos visitar la localización libremente para encontrar documentos secretos. No cabe duda de que Square Enix está haciendo los deberes muy bien con esta expansión y ya estamos deseando ver qué más sorpresas y novedades nos deparará en el futuro.
Artículo original