Сотрудник Центра наноматериаловедения Кольского научного центра РАН Галина Калашникова вошла в число семи лучших молодых ученых-химиков мира, получив грант ЮНЕСКО на исследования в области защиты окружающей среды и здоровья людей путем применения зеленых инновационных технологий. Награждение состоялось сегодня в штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже в рамках церемонии открытия научного симпозиума, приуроченного к Всемирному Дню Науки.Сразу после церемонии Галину Калашникову в телефонном разговоре поздравил глава региона Андрей Чибис.«Мы все гордимся тем, что ученый из Мурманской области заслуженно получил в высокой конкурентной борьбе столь высокую награду. Надеюсь, что Вы, помимо продолжения своей научной деятельности, сможете также принять участие и в работе по созданию и развитию Заполярного Арктического Научно-образовательного центра Мурманской области, тем более что Кольский научный центр является базовым партнером этого проекта», – подчеркнул Андрей Чибис и выразил надежду, что сможет лично поздравить северянку после ее возвращения из Франции.На церемонии в Париже награду Галине Калашниковой вручил Андрей Гурьев, генеральный директор ПАО «ФосАгро», член Комиссии РФ по делам ЮНЕСКО. Всего на победу в престижном международном конкурсе претендовали 114 ученых из 43 стран мира, чьи работы дошли до финального отбора Международного научного жюри.Инновационная технология Галины Калашниковой позволит получать из отходов производства металлургических и перерабатывающих предприятий аналоги уникальных и дорогостоящих титаносиликатных материалов, используемых для создания высокотехнологичных материалов и изделий – литиевых батарей, разделении газов для промышленности и медицины, а также для поглощения токсичных и опасных для здоровья веществ.Для справки:Грантовая программа ЮНЕСКО и Международного союза теоретической и прикладной химии «Зеленая химия для Жизни» по поддержке исследований молодых ученых была запущена в 2014 году. Программа направлена на повышение престижа химической науки как основного драйвера решения глобальных проблем человечества и достижения целей устойчивого развития ООН до 2030 г. Впервые за многолетнюю историю ЮНЕСКО и всей системы ООН инициатива такого рода реализуется на внебюджетной основе и при этом за счет средств российского бизнеса. Партнером выступила российская компания «ФосАгро». За шесть лет реализации программы «Зеленая химия для жизни» авторитетное международное научное жюри конкурса – 13 ученых из 11 стран – рассмотрело более 700 заявок из 120 стран мира от молодых ученых, ведущих перспективные исследования в области зеленой химии. До сегодняшнего дня только одной россиянке удалось удостоиться гранта – в 2016 году его обладательницей стала молодая ученая Алсу Ахметшина, чье исследование позволит сократить негативное воздействие выбрасываемых полимеров, которые загрязняют море и землю.