Présent à la Maison de la Presse pour le lancement de la 3e vague du programme de formation linguistique des journalistes, l’ambassadeur de France au Mali, Joël Meyer, a profité pour rendre hommage aux militaires tombés à Indelimane dans le nord du Mali.
“Je ne peux prendre la parole, depuis ces derniers jours, sans évoquer le drame qui s’est déroulé à Indelimane et qui a coûté la vie à 54 soldats des forces armées maliennes, sans évoquer aussi la perte du jeune brigadier français près de Ménaka. Tous conserveront à jamais notre reconnaissance et notre profond respect pour l’action de lutte pour la paix dans laquelle ils étaient engagés corps et âme”, dira l’ambassadeur.
Au-delà de l’hommage à l’armée malienne, Joël Meyer a reconnu les valeurs intrinsèques des Fama sur les champs de bataille. Selon l’ambassadeur, la détermination et la bravoure des soldats maliens ne font aucun doute malgré le faible moyen dont ils disposent pour combattre les terroristes. “J’ai vu des soldats maliens avec les forces françaises à Gossi et dans les autres localités des théâtres des opérations, leur bravoure est incontestable. Ils sont courageux et déterminés dans la lutte contre le terrorisme…”. Lire la suite sur aumali…
Source: l’indicateur du renouveau