Мэр Череповца Вадим Германов проверил, как в Череповце реализуется губернаторская программа «Светлые улицы Вологодчины». Это первый рейд Вадима Евгеньевича в новой должности. В рамках программы в Череповце должно появиться 2025 новых светильников.
Так, например, фонари появились на боковых съездах с Октябрьского моста со стороны Индустриального района и на улице Металлургов, напротив школы № 6. Более подробно о новых освещенных территориях читайте в следующем номере газеты «Речь». Напомним, что программа «Светлые улицы Вологодчины» стартовала 22 декабря 2018 года.
Стоимость программы в 2019 году — 390 млн рублей. Эти средства — грант, полученный регионом за достижение высоких темпов наращивания экономического (налогового) потенциала. О неработающих уличных фонарях можно сообщать по телефону горячей линии 8-800-600-11-35.
Илья Драницин