En el marco del Mes de la Concientización sobre la Prevención del Cáncer del Mama, que se conmemora en octubre pero cuyas actividades se extendieron hasta el corriente mes, la Fundación Mujer, conjuntamente con el Ministerio de Salud de la provincia, continúa con la realización de mamografías gratuitas, en la mayoría de los barrios de La Banda.
Se recordó que estos turnos fueron otorgados recientemente durante la actividad de concientización que se concretó en la plaza Libertad.
Según se informó, el próximo lunes estará presente un equipo especializado en la sede de la UPA Nº 7 del barrio Los Lagos, en donde se cubrirá el área de las UPA Nº 6 del barrio Dorrego, Nº 2 del barrio Central Argentino y Nº 9 del barrio Bajo de Vértiz.
Esta actividad ya comenzó recientemente en la Banda, en donde la Unidad Móvil Sanitaria se ubicó en la UPA Nº 5 del barrio Parque Industrial, en donde se realizaron prácticas a pacientes de las UPA Nº 3 Villa Griselda, Nº 4 Mishqui Mayu, Nº 1 El Cruce y Nº 8 Villa Yanuzzi, siempre sin ningún costo.
Según consignó la Fundación Mujer, se realizarán un total de 25 mamografías en cada UPA, y la asistencia será de 9 a 13 y de 14 a 18.
Se recuerda que ayuda a la detección temprana y al diagnóstico de enfermedades mamarias en mujeres.