Компания Honda назвала дату старта продаж своей новой модели Breeze. По официальным данным, среднеразмерный кроссовер появится у дилеров уже в конце текущего месяца.
По техническим характеристикам Honda Breeze будет схож с представленным недавно Honda CR-V текущей генерации, однако получит иной экстерьер. Новинку оснастили модернизированной головной оптикой, иными по форме капотом и радиаторной решеткой. Задние фонари также стали светодиодными и получили обновления по внешнему виду.
Honda Breeze окажется больше по габаритам, чем Honda CR-V. Длина транспортного средства достигает 4 634 мм, ширина ограничена 1 855 мм, а высота - 1 679 мм, колесная база - 2 661 мм. Под капотом работает турбодвигатель объемом 1,5 литра мощностью в 193 л.с., а в паре предлагается механическая коробка передач на 6 скоростей или же вариатор CVT.
Производитель предлагает также гибридную комплектацию новинки, под капотом в этом случае разместится 2-литровый атмосферный агрегат и две электроустановки, а суммарная мощность достигнет 215 л.с. Предусмотрен передний привод или система 4WD, а в качестве трансмиссиии - безальтернативный вариатор.
В список оснащения Honda Breeze вошла система климат-контроля, адаптирующая авто при езде в пробках, помощник при парковке и экстренном торможении, камеры кругового обзора, система удержания авто в полосе движения и мониторинга "слепых зон".
Предварительная стоимость кроссовера на российском рынке составит примерно от 1 650 0000 рублей по текущему курсу. Первые поставки к дилерам назначены на 30 ноября.