Благотворительный футбольный фестиваль «Матч храбрости» в поддержку детей, которые проходят лечение от онкологии, состоялся 3 ноября в спорткомплексе «Шторм».
Его организовали волонтеры из благотворительного проекта «Надежда детям» и Лига женского футбола AFL Women St. Petersburg.
Организаторы фестиваля поставили несколько боксов для сбора игрушек в «сундучки храбрости» и средств гигиены для больниц. Любой желающий мог положить туда подарки для детей, проходящих лечение от онкозаболеваний в петербургских больницах.
Во время фестиваля его участники сняли видеоролик – запись флешмоба группы болельщиков «Болеем, чтобы не болели» с приветствиями онкобольным детям и их родителям.
«По накалу спортивных страстей это и вправду было похоже на шторм: ярко, динамично, азартно. А еще и весело. Одни названия футбольных команд чего стоили. Эти названия придумали дети из онкоцентра и Центра имени Алмазова, поэтому на поле сегодня выходили и «Принцессы», и «Щенячий патруль», и «Быстроножки», и «Леди Тайфун» и другие. Но, главное, это был очень добрый фестиваль. Ведь он собрал всех тех, кто пришел пожелать детям самого скорейшего выздоровления. И такими искренними были эти пожелания, что они обязательно исполнятся», — рассказали волонтеры проекта «Надежда детям» на своей странице в социальной сети «ВКонтакте».
Проект «Надежда детям» не зарегистрирован как фонд, большинство из его участников — волонтеры благотворительных организаций или «одиночные» волонтеры. Но всех их объединяет желание поддержать семьи, которые противостоят страшному диагнозу: рак.
«Надежда детям» на добровольной и безвозмездной основе помогает детям с онкологическими заболеваниями и их семьям. Волонтеры проводят благотворительные мероприятия, собирают игрушки и средства гигиены для детей, проходящих лечение. Каждый месяц на странице «ВКонтакте» они публикуют список детей, у которых в этом месяце день рождения, и их заветные желания, чтобы любой мог их поздравить, сделать подарок и тем самым поддержать детей в их нелегкой борьбе с недугом.
Волонтеры проекта «Надежда детям» опекают онкобольных детей, проходящих лечение в двух петербургских клиниках: в Национальном медицинском исследовательском центр имени В.А. Алмазова, куда они ездят каждую пятницу и проводят занятия с пациентами детского отделения, и онкоцентре в Песочном, где каждую субботу проводят выездные мастер-классы для детей и их родителей, играют с ними в настольные игры.
Волонтеры проекта «Надежда детям» стали одними из победителей конкурса историй «Активные люди», который проводит Агентство социальной информации (АСИ) совместно с Общественным телевидением России (ОТР).
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.