En redes sociales se viralizó un video grabado el pasado jueves 31 de octubre en la ciudad de Bogotá, capital de Colombia, en el que se observa como un gato salva la vida de un bebé que iba a caerse por las escaleras.
Gatúbela es una gata siamesa rescatada que vive con su familia en Bogota y siempre esta vigilando que no le pase nada al bebé de un año Samuel León Álvarez, un pequeño de un año de edad.
Diana Lorena Álvarez, madre del temerario y aventurero niño, descubrió la grabación luego de revisar las cámaras de seguridad de su casa. Samuel León Álvarez empezó a gatear por la habitación hasta que se empezó a acercar peligrosamente al borde de las escaleras que no tenían ninguna valla de seguridad.
Por suerte Gatúbela, que se encontraba en un mueble cercano observando al niño, se dio cuenta de la peligrosa caída y fue corriendo a detener a Samuel y alejarlo de las escalares evitando que terminara cayéndose por ellas.
En una breve entrevista, Diana Lorena Álvarez, de 27 años, madre de Samuel León Álvarez, dijo que revisó las cámaras de seguridad para averiguar la forma en que su hijo se escapaba de su corral. Se llevó una gran sorpresa al descubrir que Gatúbela evitó una caída de su pequeño: "Si no hubiera sido por la gata, mi hijo habría caído por las escaleras. Al ver las imágenes, me sentí realmente sorprendida y afortunada".
La mujer compartió el vídeo en la página de Facebook de la Fundación Adopción del Gato en Bogotá (GABA) para concienciar a la gente de los beneficios de adoptar mascotas.