В городской библиотеке «Центр Книга» подростков Снежногорска с казачьей культурой знакомил атаман снежногорской посольской станицы крымского казачьего войска союза казаков России Юрий Ярков.
Атаман познакомил юных участников встречи с историей и традициями Крымского казачества, рассказал об истории казацкого оружия. С собой атаман принес кнут и папаху.
Детям рассказали о казачьих песнях, стихах. Показали выставку книг «Громкая слава тихого Дона», организованную библиотекарями, сообщает "Хибины.com".