7 ноября представитель Mnet сообщил новостному агентству Star News, что: «Шоу World Klass, которое сейчас транслируется на канале, не имеет возможности для зрителей голосовать посредством сообщений. В отличие от Produce, мы выбираем участников при помощи миссий, экспертных оценок и голосов на платформе V Live. Имя участника объявляется каждую неделю. Из 20 участвующих дебютируют только 10. Ни один из них не является подопечным раскрученного агентства».
Смотрите также: 1 Night, 2 Days определились с датой начала съемок шоу
Представитель также рассказал о том, что Mnet планируют внести изменения в будущие шоу на выживание, объяснив: «В недавних финалах Queendom и Show Me the Money действовала система наблюдателей, которая заключается в том, что группа самых обычных и незнакомых людей следит за голосованием с целью подтверждения результатов. В будущем Mnet представит эту систему для подтверждения честного голосования. Вместо шаблона Produce, мы будем использовать шаблон Teen Singer, который выйдет в эфир в следующем году и который включает в себя демонстрацию талантов участников».
Завершая свою мысль, представитель сказал: «Что касается недавних противоречий, вызванных каналом, мы приносим свои извинения. Мы считаем правильным решением представить альтернативу в будущих программах».
Напомним, что 6 ноября продюсер Ан Джун Ён признался, что манипулирование голосами происходило на двух сезонах Produce из четырех — Produce_X101 в 2019 и Produce 48 в 2018.
Хотабовна © YesAsia.ru