В Праге «пошел отчет»: две недели осталось до запуска любимого туристического аттракциона – в конце ноября на площади Мира откроется первая рождественская ярмарка. Далее запустите для туристов любимый рынок на Староместской площади появится в конце ноября.
Первым рынком, который откроется, станет рынок на площади Мира, в самом сердце пражского квартала Винограды, 20 ноября. Кстати, здесь меньше туристов, чем на остальных популярных рынках, которые откроются чуть позже.
Также спустя три дня, 23 ноября, открывается Рождественский базар в Пражском Граде, за собором Святого Вита на площади Святого Георгия и конюшенном дворе
Рынки будут работать до 6 января 2020 года.
Хотите первыми узнавать туристические новости? Подписывайтесь на канал ТУРИСТИЧЕСКИХ НОВОСТЕЙ на Яндекс.Дзен ← кликайте тут!