La escena electrónica colombiana sin duda está pasando por uno de sus mejores momentos, los talentos nacionales triunfan cada vez con más fuerza a nivel mundial y somos reconocidos como una de las cunas de mayor influencia del género en Latinoamérica, siendo uno de ellos Luisly, Dj y productor nacido en Medellín, quien está conquistando nuestro continente, esta vez con el lanzamiento de su más reciente sencillo “Summer en Medellín”, un track lleno de sonidos del trópico.
A sus 21 años Luis Colorado, más conocido como Luisly, se encuentra trabajando junto al reconocido Dj y productor colombiano Gian Derek, quien ha compartido escenario con grandes leyendas del género como David Guetta, Steve Aoki, Dimitri Vegas & Like Mike, Nicky Romero y Alesso. Así mismo recientemente fue firmado por el sello “Pink Lizard”, label dirigido por el reconocido Dj y Productor brasilero Leandro Da Silva.
“Los elementos de la música colombiana son mi inspiración, sin duda son nuestra identidad, nos representan, alimentan la propuesta musical y son algo nuevo, diferente y llamativo para los amantes del género en el mundo” Afirma Luisly.
El House, el Groove, el Tech House y el Afro House resumen su propuesta musical, siendo esta una alternativa en la escena local que fija su mirada musical en ciudades como Miami, Madrid, Ibiza y México, destinos que seguramente visitará pronto teniendo en cuenta su colaboración con el sello “Funky Creatures” división de “Hatching Creatures”, label perteneciente a la reconocida Dj alemana Ruppert, quien hace unas semanas visitó nuestro país en búsqueda de nuevos talentos.
Además del lanzamiento de “Summer in Medellín”, Luisly fue invitado por la reconocida agencia Moon Light a la feria de Jipijapa en Ecuador el pasado 02 de noviembre, donde hizo vibrar a más de 40mil personas con su original propuesta musical.
El 2020 será un año de grandes retos en la carrera de este Dj, ya que tiene preparadas presentaciones en Europa y Latinoamérica que seguramente lo seguirán catapultando en la escena del House en el mundo, porque Luisly está listo para una nueva etapa profesional.