La présidente désignée de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a estimé vendredi que le « choc du Brexit » avait « renforcé » l’Union européenne (UE).
« Aussi paradoxal que cela semble, le choc du Brexit a renforcé notre union. Car il ne montre pas seulement ce que cela signifie de quitter l’UE mais aussi ce que chaque pays gagne en faisant partie de l’Union européenne », a affirmé la responsable allemande à Berlin à la veille des célébrations du 30e anniversaire de la chute du Mur de Berlin.
« L’expérience du Brexit a rappelé à beaucoup de ceux qui doutaient de l’UE » les bénéfices qu’ils pouvaient tirer de cette alliance, a insisté l’ancienne ministre de la Défense d’Angela Merkel.
« Aussi différents que nous soyons, les 27 pays de l’UE sont ensemble dans les négociations sur le Brexit », a-t-elle aussi souligné.
Les difficultés actuelles autour des conditions de la sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne paralysent et divisent le pays depuis le vote des Britanniques en 2016, et le Brexit a déjà dû être repoussé à trois reprises.
Des législatives anticipées doivent avoir lieu le 12 décembre, pour une sortie de l’UE prévue fin janvier.
Les négociations de sortie de l’UE ont longtemps achoppé sur la question de la frontière entre l’Irlande et le Royaume Uni avant d’aboutir finalement à un compromis. Ce compromis n’a toutefois pas été encore adopté au Parlement britannique.