Tal cual está establecido en el reglamento, los atletas de Santiago y de todo el país, tendrán hasta hoy para cumplimentar el trámite de las inscripciones.
En este sentido, deberán asistir a la casa central de Hamburgo Compañía de Seguros de 9 a 12 y de 18 a 21 horas.
La otra alternativa que tienen es hacerlo a través de la página web del diario (www.elliberal.com.ar), con la salvedad de que igualmente deberán pasar por Hamburgo para retirar el kit que incluye la remera oficial del Maratón y el número identificatorio que tendrá adosado el chip para la clasificación final.
También en la oportunidad se les hará entrega del cupón que los hablitará para el sorteo final de los 250.000 pesos que se duplicarán en caso de que el ganador o la ganadora sea socio o socia de Tarjeta Sol.
Tal como sucede todos los años, es probable que Hamburgo Compañía de Seguros se transforme hoy en una marea humana ya que muchos atletas deciden a última hora formar parte de la fiesta mayor del atletismo santiagueño.
Para este domingo, se estima que habrá más de 10.000 corredores que le volverán a dar vida a las carreras de 21 y 10 kilómetros.
Atletas de diferentes partes del país estarán llegando a la “Madre de Ciudades” hoy y mañana para disfrutar de un espectáculo que figura dentro del calendario nacional e internacional.
Ya todo está listo para que los competidores puedan entrar en acción e ir en busca de la posición de privilegio en ambas distancias.
Noticia de sumo interés
La organización del Maratón de EL LIBERAL les recuerda a los atletas del interior de la provincia como también del resto del país, que mañana desde las 9 podrán retirar el kit con sus respectivos elementos en la casa central de Hamburgo Compañía de Seguros.
“En este caso es solamente para los atletas del interior y del resto del país que se inscribieron vía online y que deberán pasar por Hamburgo Compañía de Seguros para retirar el kit y completar el proceso de las inscripciones. Hacemos esta aclaración teniendo en cuenta que se puede prestar a confusión con los atletas locales que solamente tienen hasta hoy a las 21 para cerrar el trámite”, explicaron desde la organización.