Русалочка, Белоснежка и Симба уже не станут прежними.
В Твиттере набирает популярность тред, в котором лица персонажей диснеевских мультфильмов поменяли местами. Некоторые сочетания будут являться вам в кошмарах, но есть и герои, которым новый облик явно идёт.
Всё ещё думаете, что Камбербэтч в роли Ариэль — это плохая идея?
Некоторые изображения действительно пугают.
Поздравляем, теперь и вы не сможете это развидеть.
Разумеется, людьми дело не ограничилось.
Как раз к выходу нового фильма.
Читатели подключились к обсуждению и начали делиться своими фаворитами.
Серьёзно, почему это так хорошо работает с «Русалочкой»?
Немного классики напоследок.
Какие смены образов впечатлили вас больше всего? Поделитесь мнением в комментариях!