Microsoft ha ricordato a tutti che l'Xbox Elite Wireless Controller Series 2 è disponibile all'acquisto. Ha voluto anche specificare che presto arriverà su altri mercati. Insomma, se volete potete portarvi a casa quello che da molti viene considerato il miglior joypad sulla piazza, viste le sue eccezionali caratteristiche, basterà spendere 179,99€. Non sono poche, ma a detta di chi l'ha usato, l'Xbox Elite Wireless Controller Series 2 le merita tutte.I mercati sui l'Xbox Elite Wireless Controller Series 2 quali sarà lanciato nelle prossime settimane sono: Argentina, Cile, Arabia Saudita, Singapore, Sud Africa, Taiwan e gli Emirati Arabi Uniti.Come recita la descrizione ufficiale, il nuovissimo Controller Wireless Elite per Xbox Serie 2 offre oltre 30 nuovi modi per giocare come un professionista, tra cui levette regolabili, nuovi componenti intercambiabili, fino a 40 ore di autonomia della batteria ricaricabile e infinite possibilità di personalizzazione con l'app Accessori Xbox su console Xbox One e dispositivi Windows 10.Personalizza il controller in base al tuo stile di gioco preferito grazie alle nuove levette superiori e inferiori intercambiabili. Salva fino a 3 profili personalizzati e 1 profilo predefinito sul controller e usa il pulsante Profilo per passare rapidamente dall'uno all'altro. Usa la tecnologia wireless Xbox o Bluetooth oppure il cavo USB-C incluso per giocare sulla console Xbox One e sui dispositivi Windows 10.Scopri le infinite possibilità di personalizzazione con l'app Accessori Xbox. Usa esclusive opzioni di configurazione, tra cui la regolazione delle zone morte e la mappatura dei pulsanti ai comandi vocali, ad esempio "registra questo elemento" o "cattura uno screenshot".Continua a giocare più a lungo grazie a fino 40 ore di autonomia della batteria ricaricabile e raffinati componenti realizzati per durare. Ricarica il controller all'interno e all'esterno della custodia con il cavo USB-C incluso e l'alloggiamento di ricarica.Se vi interessa, potete acquistare l'Elite Xbox Wireless Controller Series 2 da qui.Questo è il contenuto della confezione: