Прокуратура провела проверку деятельности ООО «ВМФ», занимающегося розничной торговлей алкоголя, в Первомайском округе Мурманска.В магазине «Лида», принадлежащем фирме, обнаружили алкогольную продукцию, пиво и пивные напитки без документов, подтверждающих легальность. Это ставит под сомнение качество продукции и ставит под угрозу здоровье потенциальных покупателей.В отношении юрлица возбуждено производство по делу об административном правонарушении. Постановлением судьи Арбитражного суда Мурманской области оно привлечено к административной ответственности с административным штрафом в размере 250 тыс. рублей.