Новый министр туризма и креативной экономики Индонезии Вишнутама Кусубандио официально заявил, что займется проблемой плохого поведения туристов на Бали. На острове серьезно стоит проблема туристов, которые напиваются до такой степени, что выходят из-под контроля и беспокоят местных жителей. Кроме того, местные жители устали от туристов, оскорбляющих святые места и храмы.
«Действия злонамеренных туристов запятнали имидж Бали как туристического направления», - заявляют эксперты. Непослушные туристы совершают непристойные поступки в туристических зонах и даже в святых местах, участвуют в преступлениях, не подчиняются общественным правилам и так далее.
Предполагается, что на Бали могут ввести специальные правила для хулиганящих туристов. Правила будут содержать различные этические нормы и запреты, которые должны соблюдаться туристами во время отпуска на Бали. Причем создать их планируется уже в декабре.
✈ А вы отдыхали на белоснежных пляжах Бали? Если нет - то самое время это сделать! Если да - то вы уже понимаете всю прелесть такого отдыха, который обязательно надо повторить! А подобрать оптимальный вариант тура от российских туроператоров по лучшим ценам на Бали можно по этой ссылке. Сначала мы рекоменндуем сравнить цены по Индонезии от разных российских туроператоров, а затем выбрать себе лучший тур и сразу его забронировать!