Украина обратилась к Европарламенту с призывом остановить попытки Германии вывести Северный поток-2 из-под действия газовой директивы Евросоюза.
Об этом в пятницу, 8 ноября, сообщил в Twitter посол Украины в Бельгии, представитель Украины при ЕС Николай Точицкий.
По его словам, намерение Германии исключить российский трубопровод из газовой директивы является нарушением законодательства ЕС, а также это поощряет Россию нарушать обязательства.
"Призвал защитить верховенство права, энергетическую безопасность Европы и остановить Северный поток-2. Намерение исключить Северный поток-2 из 3-го энергетического пакета нарушает законодательство ЕС, солидарность и поощряет Россию отвергать правила, заниматься шантажом и нарушать обязательства", - подчеркнул посол.