Kein Finn, dafür Mimi. Mittels einer tierischen Überraschung erzählt die Migros in ihrer diesjährigen Kampagne eine Botschaft weihnachtlicher Nächstenliebe. Für die Umsetzung zeichnet erneut Wirz verantwortlich.
Was gehört zu einem Weihnachtsbaum? Kugeln, Kerzen, etwas Lametta – aber ein Eulenküken ist doch eher ungewöhnlich. Genau das geschieht aber im Zuhause einer Familie im diesjährigen Weihnachtsspot der Migros – im Baum versteckt sich nämlich eine kleine Eule als blinde Passagierin. Nur ein Blick in Augen des noch flugunfähigen Kauzes und die Tochter weiss, dass sie ihm helfen muss.
Gemeinsam gegen Einsamkeit
«Füreinander da sein» ist auch dieses Jahr die Botschaft der Migros-Weihnachtskampagne. Selbst in der reichen Schweiz sind über eine Million Menschen von Armut betroffen oder bedroht.
Die finanzielle Not führt nicht selten zu sozialer Vereinsamung. Die Bedürftigen werden von der Gesellschaft ausgeschlossen. Das ist gerade in der Weihnachtszeit besonders belastend. Die Geschichte des Mädchens und der kleinen Eule Mimi soll daran erinnern, dass Schönes geschieht, wenn Menschen sich gegenseitig helfen.
Herz zeigen, Herz kaufen
Mit dem Kampagnenstart am 8. November soll Mimi während der ganzen Adventszeit daran erinnern, an die Bedürftigen in der Schweiz zu denken und ihnen Hilfe zu schenken. Der Film mit der animierten Eule wurde um Bumper Ads ergänzt, die auf verschiedene weitere Aktionen hinweisen.
Herzstück der Kampagne bleiben die Spendenschokoladen, deren Ertrag vollumfänglich den Hilfswerken Caritas, HEKS, Pro Juventute, Pro Senectute und Winterhilfe zugute kommt. Für jedes gekaufte Herz spendet die Migros 1 Franken dazu.
Verantwortlich beim Migros-Genossenschafts-Bund: Michel Noverraz, Céline Jagisch (Campaigning); Thomas Burri, Beatrice Lütjens (Digital Campaigning & Promotions); Christian Keller (Media); Isabelle Britschgi, Natalia Durrer, Jürg Burkhardt, Sabrina Wynistorf, Iris Kramer (Sales Promotions). Verantwortlich bei Wirz: Livio Dainese, Fernando Perez, Dominique Magnusson, Chantal Heimo, Florian Siegrist, Mark Stahel, Zara Velchev, Elena Gabriel, Lia Bellini, Evelyn Schellenberg (Kreation); Erasmo Palomba (Agency Producing); Ella Papadakis, Janine Studer, Patrik Muntwyler, Marina Kaut, Pascal Taboas (Beratung); Giovanni Bucca, Andrea Bosshard, Anina Eugster, Ruedi Boller, Thomas Peller, Désirée Guzzo, Adina Nehrkorn, Ramona Trebucchi, Corinne Räber, Rino Frei, Oliver Fäs (Medienrealisation); Angelo Mabellini, Nathalie Reichmuth (XLAB). Filmproduktion: Martin Werner (Regie); Sebastian Blenkov (Kamera); Sonja Brand (Executive Producer); Claudia Brand (Postproduction Supervisor); BaconX (Colour & VFX); Jonas Struck (Music).