أعلن المبعوث الأممي الخاص لسوريا غير بيدرسن الجمعة، أن طرفي اجتماعات لجنة صياغة الدستور وافقا على العديد من الأمور “لكن لا تزال هناك خلافات”. وأعرب بيدرسن عن أمله “بأن نخرج بخطة حول اللقاء المقبل واتفقنا على الاجتماع في 25 تشرين الثاني/نوفمبر”، مضيفاً أن الاجتماعات السابقة “بحثت مكافحة الإرهاب ومؤسسات الدولة وحكم القانون وتطوير الدستور”.ونفى بيدرسن التطرق لملفي السجناء والمعتقلين أثناء الاجتماعات، مؤكداً أن “هناك مسارات أخرى تفعل ذلك”.
وكان بيدرسن أطلق في 30 تشرين الأول/أكتوبر المنصرم عمل اللجنة الموسعة المؤلفة من 150 عضوا بحضور ممثلين عن المعارضة والحكومة السورية ومنظمات المجتمع المدني. واختتمت اللجنة المصغرة المنبثقة عن الهيئة الموسعة للجنة مناقشة الدستور اجتماعاتها اليوم في مبنى الأمم المتحدة في جنيف بمشاركة وفد الحكومة السورية والوفود الأخرى. وفي السياق أفادت مصادر مقربة من وفد المجتمع الأهلي أن ثمانية من أعضاء الوفد قدموا مذكرة لبيدرسون تدين الاعتداءات التي تقوم بها التنظيمات الإرهابية في حلب وخرق خفض التصعيد.
المصدر: روسيا اليوم+سانا