MADRID. Le vemos recorrido a ADL Bionatur Solutions, cotizada del Mercado Alternativo Bursátil (MAB), con un precio objetivo por acción de 3,20 euros.ADL Bionatur seguirá ganando fuerza en términos de ingresos, crecimiento y rentabilidad, a medida que avanzamos hacia el próximo año. Estimamos un aumento de los ingresos del 44% en 2020, hasta los 72 millones de euros, con un 17% adicional en 2021. El Ebitda reportado en 2020 se cuadruplicará hasta alcanzar los 15,3 millones de euros.
Nuestro objetivo actual de valor empresarial de 183 millones de euros sitúa a ADL Bionatur en una posición de liderazgo en el mercado. Destacamos las buenas perspectivas de la compañía gracias la firma de nuevos contratos (con una importante compañía de Japón) y renovaciones (Amyris) y a la capacidad para crear valor y atraer clientes a nivel global.
Guillermo Serrano es analista de Checkpoint