قال رئيس مكتب الرئيس الايراني محمود واعظي “نحن لا نبني برامجنا على الاخلال بالاتفاق النووي وانما نسعى للقيام بما يليق ومستوى الشعب الايراني”.
وفي تصريح له الخميس خلال مجلس ادارة المدن الجنوبية لمحافظة بوشهر، اضاف واعظي، ان كلا من الصين وروسيا اعربت عن تضامنها معنا عقب الاعلان عن تنفيذ الخطوة الرابعة للتعهدات المنصوصة في الاتفاق النووي، والذي بدا اليوم عبر ضخ الغاز الى 1044 جهاز طرد مركزي في منشاة فوردو النووية.
وتابع “لقد اكد البلدان روسيا والصين، انه لا يمكن القبول بان تقوم الجمهورية الاسلامية الايرانية من جانب واحد بتنفيذ التعهدات، بينما تتجاهل الاطراف الاخرى وعودها”.
واشار رئيس مكتب رئاسة الجمهورية، الى ان ايران وكما اعلنت بوضوح في وقت سابق، فهي مستعدة للتراجع عن خطواتها شرط ان تعود مجموعة الدول الموقعة على الاتفاق النووي الى ما تعهدت خلال العام 2017.
واضاف انه رغم محاولات امريكا للترويج بان “اقتصاد ايران بات عاجزا عن المضي نحو التنمية”، لكننا تمكنا وبفضل توجيهات سماحة الامام السيد علي الخامنئي وجهود المسؤولين والسلطات الثلاث وسائر المؤسسات في البلاد من احتواء سياسة الضغوط القصوى الامريكية.
المصدر: وكالات