Один из лидеров китайского автомобилестроения, компания FAW планирует достичь определенных успехов в производстве авто премиум-класса, тем самым составить серьезную конкуренцию таким брэндам, как Rolls-Royce.
В настоящее время это уже не выглядит фантастикой. У китайского автопроизводителя FAW существует дочерняя компания Hongqi. Брэнд специализируется на производстве автотранспорта для правительства КНР и лидеров компартии Китая.
В начале своей деятельности Hongqi занимался практически копированием советских автомобилей «Чайка», которые также использовались для перевозки партийной элиты Советского Союза.
В прошлом году китайцы привлекли для работы в своей компании одного из ведущих специалистов британской компании Rolls-Royce, главного дизайнера этого производителя люксовых авто, Жиля Тейлора. И вот теперь FAW планирует заняться созданием элитного автомобиля для китайской элиты. Как заверяет новый дизайнер «Красного флага», а именно так переводится название компании Hongqi, при создании нового люксового авто он будет использовать богатейшую китайскую культуру.
Новый лимузин будет производиться для руководящей элиты КНР. Затем, с расширением производства, автомобилем будут обеспечены богатейшие люди страны. Конечная цель компании - выйти на мировой рынок и конкурировать с ведущими автоконцернами мира.