В иркутской Ивано-Матренинской детской клинической больнице волонтеры обустроили комнату психологической разгрузки.
Инициатива по-домашнему оформить кабинет в отделении патологии новорожденных принадлежит иркутскому благотворительному фонду «Я волонтер».
«Играя, выздоравливай!» – проект фонда «Я волонтер», направленный на выздоровление детей, находящихся на лечении в больницах и поддержку их семей. Только в ИМДБ в среднем за год лечение получают более 25 тыс. пациентов. Реализацией проекта «Играя, выздоравливай» фонд занимается на протяжении 10 лет.
За это время он оформил комнаты в 16 детских отделениях двух иркутских больниц и отделении СПИД-центра. В том числе обустроил игровые комнаты в 12 отделениях Ивано-Матренинской детской клинической больницы, пять палат для детей, оставшихся без попечения родителей, зимний сад. Волонтеры сделали художественную роспись стен в семи процедурных кабинетах. В обустроенных игровых комнатах волонтеры организуют праздники — день именинника, Новый год, Международный женский день, День защиты детей, День защитника Отечества, День матери.
По ее словам, положительные эмоции стабилизируют эмоциональное состояние маленьких пациентов, улучшают сон, настроение, а значит, помогают быстрее справляться с болезнью.
Теперь благотворительный фонд «Я волонтер» ищет финансирование на обустройство следующих комнат — в отделении нефрологии ИМДКБ и в иркутской детской поликлинике № 1.
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.