В Намибии, в парке Этоша в Кунене, слон убил туриста. 59-летний мужчина, турист из Австралии находился в походе с группой туристов.
Сообщение о смерти туриста опубликовало министерство туризма Намибии в Facebook. В нем подтверждено, что слон убил туриста. Австралией погиб у реки Хуаб, в Кунене, в горной пустынной местности на северо-западе Намибии, где обитает африканский слон пустыни.
«Мы хотим выразить наши искренние соболезнования семье покойного и друзьям погибших», - говорится в сообщении. В свою очередь, полиция проводит расследование, а власти работают над тем, чтобы выяснить, были ли туристы на экскурсии.
Подписывайтесь на канал ТУРИСТИЧЕСКИХ НОВОСТЕЙ на Яндекс.Дзен ← кликайте тут!