Una mujer jachallera fue detenida anoche cuando fue a la terminal de ómnibus del departamento norteño a retirar una encomienda. ¿Qué era? Una caja de leche con envoltorios de marihuana.
Todo sucedió poco antes de las 23 cuando personal de la Seccional 21 que trabaja en el lugar de civil notó a la joven en actitud sospechosa.  Cuando le pidieron abrir el paquete que le había llegado desde la Ciudad de San Juan, se toparon con que la caja de leche tenía en su interior 3 piedras de marihuana, con un peso total de 74.8 gramos.
Bárbara Manrique, de 26 años, quedó detenida y afirmó que desconocía el contenido del bulto ya que sólo lo había buscado por pedido de un conocido.