Новейший ракетный подводный крейсер стратегического назначения «Князь Владимир» проекта «Борей-А», проходящий испытания в полигонах боевой подготовки Северного флота, успешно провёл испытательную торпедную стрельбу по подводной цели в Белом море.
Стрельба была выполнена торпедой без боевой части по подводной мишени.
Ранее экипаж РПКСН «Князь Владимир» выполнил первый испытательный пуск межконтинентальной баллистической ракетой морского базирования «Булава» из акватории Белого моря по полигону «Кура» на Камчатке, а затем – испытательную торпедную стрельбу по надводной цели.
Выполнение испытательных стрельб РПКСН «Князь Владимир» обеспечили силы Беломорской военно-морской базы Северного флота.
Ракетный подводный крейсер стратегического назначения «Князь Владимир» построен по усовершенствованному проекту «Борей-А» и относится к 4-му поколению подводных атомоходов, созданных для ВМФ России. От первых трёх «Бореев» – подводных крейсеров «Юрий Долгорукий», «Александр Невский» и «Владимир Мономах» – «Князь Владимир» отличается меньшей шумностью, более совершенными системами маневрирования и удержания на глубине, а также управления оружием.