За последние годы Toyota RAV4 утратила лидирующую позицию в классе кроссоверов среди российских водителей.
Тенденция сохранилась и в текущем году. За три квартала было продано 21 270 авто, что меньше на 4 171 экземпляра по сравнению с Tiguan и почти на 4 800 шт., чем у KIA Sportage.
Шаги на увеличение спроса. В японской компании видели эту тенденцию и планомерно готовили выход машины пятой генерации на рынок. Это случилось для России, правда, спустя полтора года после начала официальных продаж. Но лучше поздно, чем никогда, с учетом пресного послевкусия от машины предыдущего поколения. Угловатый дизайн, модный нынче в Японии, у нас принимает не каждый.
У машины нового поколения без острых углов не обошлось, но все они оказались лишь частью стремительного силуэта. В некотором роде, новая Toyota RAV 4 оказалась большей «европейкой», чем сами машины европейских брендов.
Дизайнеры поработали с оптикой. Здесь сразу заметны новые световые элементы. Но при этом фары и фонари не превратились в узкие щели. Среди других особенностей кузова заметны 6-ти угольники. Похоже, это новая «фишка» модели.
Если перебраться в салон, то геометрическую фигуру удается обнаружить и здесь. Панель приборов имеет хоть и неправильную, но форму с числом углов 6.
Салон получил качественные отделочные материалы, которые просто образцово подогнаны друг к другу. Машина стала на одну ступеньку с бизнес классом. Вот только некоторые просчеты по причине экономии отпугнут от «рафика» активную молодежь. К примеру, пока не доступна поддержка платформ Apple и Android, осваиваемой сейчас Toyota через мобильные адаптивные системы. А вот беспроводная зарядка гаджетов находится, где ее и ожидаешь.
Для водителя все находится на привычных местах. К эргономике вопросов не возникает. Одинаково хороши аналоговые приборы или вариант оформления цифровой панели.
Функционально и просто оформлены второй ряд сидений и багажный отсек. Здесь дефицита ни для пассажиров, ни для багажа (580 л), не возникнет.
Техническая сторона и поведение на дороге. В Россию приедут машины с бензиновыми атмосферными моторами (л):
Оба мотора могут работать в паре с вариатором или 8-ступенчатым «автоматом». При движении по трассе большой разницы между моторами не заметно. Это заслуга вариатора, который отлично подогнан под возможности мотора 2,0 л.
За пределами шоссе увереннее чувствуешь себя с гидромеханической трансмиссией за счет:
Подвеска на обеих версий машины обладает хорошей энергоемкостью. Также водителя порадует закрытое на 92 % днище, что защищает не только от грязи, но и страхует трансмиссионные агрегаты от повреждения.
Что в итоге. Toyota RAV 4 больше не покажется городским стилягой и «чистюлей». Машина стильно выглядит и готова на многое. К тому же, за стартовые 2,087 млн. рублей водитель получит один из лучших автомобилей в своем классе. Да и за богатую версию не много заплатить 2,661 млн. рублей. Здесь уже полагается «умный» полный привод и полный пакет безопасности.