Легендарный немецкий внедорожник Gelandewagen станет электрифицированным.
Так, в результате модернизации машина, которая до сегодняшнего дня отличается достаточно большим расходом топлива, станет экологически чистой и экономичной. Несмотря на то, что под капотом будет установлена электрифицированная силовая установка, экстерьер автомобиля не получит существенных изменения, как впрочем и интерьер.
Презентация обновленного кроссовера с электромотором может состояться в 2020 году. Кроме данной модели производители также готовы предложить покупателям ряд новых электрифицированных автомобилей. Все выпущенные модели будут отличаться соответствующим шильдиком «EQ».
Несмотря на возможную презентацию, о начале серийного производства говорить рано. Но, тем не менее можно сказать о том, что у немецкого внедорожника определенно есть будущее в сегменте EV. Производители уверены, что такая версия кроссовера сможет стать не менее востребованной на мировом транспортном рынке.