Следственным комитетом города Апатиты возбуждено уголовное дело в отношении 34-летнего местного жителя. Его подозревают в применении насилия, не опасного для жизни или здоровья, в отношении представителя власти.
По данным следствия, в ночное время 27 октября подозреваемый в магазине устроил драку с другими посетителями. После прибытия по тревожной кнопке сотрудников Росгвардии, злоумышленник, испытывая неприязнь к стражу порядка, со значительной силой нанес ему удар кулаком руки в область наружной поверхности левого коленного сустава. Росгвардейцу причинена физическая боль и телесные повреждения в виде кровоподтёка.
Как установлено, подозреваемый ранее неоднократно судим за совершение преступлений, в том числе против жизни и здоровья.
Потерпевшему назначена судебно-медицинская экспертиза. Расследование уголовного дела продолжается.