歌手・小柳ルミ子（６７）がブログに怒濤の連続投稿を行い、アメブロの大御所部門ランキングで宿敵・モト冬樹（６８）を抜いて首位に立った。２日放送の日本テレビ系「有吉反省会」で、１週間以内に冬樹にランキングで勝てなければブログ閉鎖を言い渡されていたが、セクシー写真投稿など、涙ぐましい連続投稿で首位を奪い、「ヤッター！！ヤッター！！やりましたー！！！！！！」と歓喜した。
閉鎖危機を回避し、「大御所部門１位　取りましたー」「応援してくれた皆さんのお陰です」と感謝を記した。
発端は２日の「有吉反省会」。１日に１０回以上ブログを更新していることを指摘されると、小柳は「大御所部門で…つい最近まで私が不動の２位だったの。ところが高橋（英樹、真麻）親子が登場してきて、２位取られちゃった。ずるいのよ、親子でやってるから」と悲しそうな表情に。
１位の冬樹については「許せないのよほんとに、だいたいね冬樹がなんなの！」とボヤき、「奥さんが写真撮る、ペットもいる。家庭料理、くっだらない内容だよ」と暴走し、「あれで１位許せない。わたしなんかひとりよ」と語った。
新しい彼氏を作ればアクセスがあがるのではと提案されると「彼氏はいらない、もうあきた」とピシャリ。有吉弘行から「禊」として「１週間以内に冬樹にランキングで勝てなければ、ブログ閉鎖」が課された。
カメラに向かって悲壮な表情で「みなさんおねがいします」と頭をさげ、その後は、「打倒　冬樹」を掲げて次々にブログ更新し、中には、過去写真を使った「ヌード写真　出しちゃいます」「セクシーポーズ写真」とのタイトル投稿も繰り出していた。