Cinema Estridente invita este 9 de noviembre, a partir de las 16 horas en el antiguo cine-teatro Carmela Rey –Altamirano, Zona centro, atrás del parque Los Tecajetes–, a su programa “Mysteria 2”, Maratón de cine de terror.
Las puertas del vetusto cine “Carmela Rey” volverán a abrirse por una sola tarde-noche para revivir la nostalgia de los cines de antes y celebrar al cine de terror con un maratón especial de cinco películas. La experiencia, organizada por el colectivo “Cinema Estridente” con apoyo del “Gran Hotel Xalapa”, incluye ambientación del cine, exhibiciones temáticas, caracterizaciones, la presencia de invitados especiales y sorpresas del más allá.
El proyecto de “Cinema Estridente” busca crear una experiencia inmersiva en la que el espectador se sienta como si estuviera dentro de las películas. Para ello, usa ambientaciones y efectos especiales llevando al espectador a proyecciones de cine en lugares inesperados como museos, bodegas abandonadas o salones. Entre sus eventos organizados se encuentra el 50 aniversario de 2001 “Odisea del espacio”, el 25 aniversario de “Pulp Fiction”, así como la primera edición de "Mysteria".
En esta ocasión, el grupo recreará escenarios inspirados en los universos de distintas películas de terror de la década de los 80. El programa iniciará a las 16 horas con la proyección de "Chucky, el muñeco diabólico", seguido por "Cementerio de mascotas" a las 18, posteriormente a las 20 horas será la proyección de “La hora del espanto"; la penúltima proyección comenzará a las 22 horas con "Viernes 13, el capítulo final", y para concluir, la función especial de "Poltergeist, juegos diabólicos", comenzará a la media noche.
Además de las proyecciones, habrá una exhibición especial de animales por parte del grupo "Vida Verde Conservación", también se contará con la participación especial del artista plástico Marcos Lasserre, conocido por sus esculturas para exposiciones de terror como vampiros y licántropos, asesinos seriales y el lado oculto de Venecia.
El grupo de investigación “Mundo Paranormal” hará una investigación sobre los fenómenos sobrenaturales del cine “Carmela Rey” y el público podrá también disfrutar del arte del cosplay, con la caracterización especial del invitado “Essau Love Cosplay”, artista de maquillaje con especialidad en horror y que ha cautivado al público con sus caracterizaciones de Freddy Krueger, Licker y Pennywise.
Para quienes deseen asistir, los boletos se pueden adquirir en "La Tacha tienda de arte", "Animania Coleccionables", el "Gran Hotel Xalapa" y por internet en www.cinemaestridente.com; habrá un donativo de recuperación de 60 pesos por función.