Poco más de 20 días han pasado desde que el estallido social y político se tomó la cotidianidad de la gran mayoría de los chilenos. Las demandas sociales contra el gobierno de Sebastián Piñera arrasaron prácticamente con gran parte de Santiago durante sus primeros días, siendo el Metro de Santiago uno de los más afectados.
Con el paso de los días y las semanas, las investigaciones para dar con los autores de quemas en estaciones de Metro van viendo la luz, como sucedió el pasado jueves. Afectos policiales de la PDI detuvieron al primer sospechoso de incendiar la estación Pedreros de la Línea 5.
Según la conversación que sostuvo con La Tercera, el comisario Juan Pardo, jefe (S) de la Brigada de Investigaciones Policiales Especiales (Bipe) Metropolitana de la PDI, reveló que el joven (16) detenido pertenece a una facción de la barra brava de Colo Colo, la "Garra Blanca", y que habría asistido al lugar tras el llamado de los otros hinchas.
"Él pertenece a una facción de un club deportivo. Ellos ese día 18 de octubre, está establecido que llaman a juntarse en la Estación Pedrero y de ahí se produce el ingreso a la estación, reventando una de sus entradas y procediendo a quemar la estación", comentó Pardo.
En la misma línea, Pardo sostuvo que uno de los puntos de la investigación es saber si el llamado a saquear e incendiar la estación del Metro fue hecha por la facción de la "Garra Blanca": "sí, eso está comprobado por las vestimentas que utilizan y los llamado que hacen por diversos medios, como WhatsApp y redes sociales".
"Hablamos de una organización básica, es decir, que en el momento ellos se juntan en el lugar y proceden a hacer el vandalismo y después bajo la efervescencia proceden a incendiar las estaciones. No obstante, hay diferentes hipótesis", cerró el comisario Juan Pardo de la PDI.