Зимний период характеризуется нестабильностью погодных условий, поэтому пешеходам нужно быть внимательными на дороге и строго соблюдать Правила дорожного движения.
Госавтоинспекторы рекомендуют пешим участникам дорожного движения переходить дорогу с максимальной осторожностью. Помнить, что крайне опасно выходить на дорогу из-за стоящего или движущегося транспорта. Меховые головные уборы и капюшоны значительно снижают возможность полного обзора дороги, поэтому, прежде чем выходить на проезжую часть, следует с особым вниманием оценить дорожную обстановку и убедиться в безопасности перехода.
Следует также учитывать, что на скользкой дороге значительно увеличивается тормозной путь автомобиля, а потому начинать переход дороги стоит только после полной остановки автомобиля, водитель которого уступает вам дорогу. Во время гололеда пешеходам необходимо быть предельно внимательными как при переходе проезжей части дороги, так и при движении по тротуарам в непосредственной близости с проезжей частью.
Эффективных способов обеспечения личной безопасности пешеходов в условиях плохой видимости является оборудование верхней одежды деталями из световозвращающих материалов, напоминает госавтоинспекция региона.