Более 200 человек приняли участие в работе Форума социального предпринимательства, который организовали 7-8 ноября Министерство экономического развития Иркутской области и Фонд поддержки предпринимательства региона.
Форум проходил под девизом «Социальный бизнес — время действовать!». Значительная часть участников события – представители НКО.
В первый день участники обсудили социальные франшизы и возможность получать высокий доход при реализации социального проекта. Кроме того, они узнали о потребностях сферы социального обслуживания в Иркутской области, возможностях малого бизнеса, разобрали кейсы по организации работы пансионата для пожилых людей и инвалидов и мастерских для людей с ментальными нарушениями. В ходе обсуждения было объявлено о создании Клуба социальных предпринимателей как площадки для общения единомышленников, вдохновения, поддержки и обмена опытом.
Кроме того, на событии прошли воркшопы по ресурсам для реализации социального проекта, бизнес-идеям для старшего поколения и созданию эффективных франшиз.
Второй день форума был посвящен работе практических площадок, состоялся стажировочный бизнес-вояж — посещение социальных предпринимателей Иркутской области: благотворительного фонда «Оберег», площадки невизуального восприятия TEMNOTA, Байкальского интерактивного экологического центра .
«Фактически НКО действуют по тем же бизнес-моделям, подчиняются законам бизнеса. В традиционном предпринимательстве происходит некая турбулентность. Те предприниматели, которые зарабатывали привычным способом, столкнулись с тем, что нет спроса на их продукцию и услуги. Для нас — и предпринимателей, и представителей НКО — это определенная ломка сознания. Однако мы понимаем, что источники для развития организации находятся у государства. Надо учиться понимать язык, на котором разговаривает государство. Работа с бюджетом – новая и не изведанная еще на практике форма, которую также нужно осваивать», — рассказал корреспонденту АСИ предприниматель, директор фонда «Наша Сибирь» Михаил Зимин.
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.