Соглашение о совместном продвижении турпакетов подписали Кипр и Израиль. Страны будут совместно привлекать туристов – среди объектов продвижения - региональная гастрономия, круизные экскурсии, гольф и оздоровительный отдых в стиле ЗОЖ. При этом целевой аудиторией страны считают немецких, российских и американских туристов. И именно на эти рынки и будет направлена основная реклама новых турпродуктов.
✈ Подобрать оптимальный вариант тура от ведущих российских туроператоров по лучшим ценам в Израиль удобнее всего по этой ссылке (сейчас цены на туры в Эйлат начинаются примерно с ₽48 тысяч на двоих - что очень даже бюджетно, ведь такой турпакет включает и перелёт, и проживание, и питание, и страховку, и трансфер!).
В заявлении заместителя министра туризма Кипра Савваса Пердиоса говорится, что было достигнуто соглашение «о путях и действиях, которые необходимо предпринять для успешного продвижения совместных пакетов, которые планируется начать в следующем году». Также соглашение было подписано Амиром Халеви, генеральным директором Министерства туризма Израиля.
Совместные пакеты сначала будут продвигаться в России, Германии и США. Если будет достигнут успех – то число туристов будет расширено после 2020 года.
При этом Израиль с Кипром приоритетной назвали гастрономию, которая будет представлена в виде экскурсионного пакета, который, как ожидается, привлечет посетителей в обе страны. В частности, с начала года кипрские рестораторы уже предложили туристам завтраки из продуктов, исключительно местного производства и по стандартам ЗОЖ.
Ожидается, что благодаря миллионам посетителей, прибывающих ежегодно в Израиль и на Кипр, эта схема даст дополнительный импульс развитию туризма в Средиземноморском регионе.
✈ А подобрать оптимальный вариант тура от ведущих российских туроператоров по лучшим ценам на Кипр рекомендуем по этой ссылке. Сейчас цены на туры в Айя-Напу начинаются примерно с ₽32 тысяч на двоих - не упустите!