La Dirección de Competiciones de Clubes de la CONMEBOL realizó la última reunión técnica del año de la CONMEBOL Sudamericana, la reunión número 155 de la edición 2019.
Fred Nantes, director de competiciones de clubes de la CONMEBOL, lideró la reunión junto con los oficiales de partidos, seguridad, delegados, doctores, árbitros los representantes de los equipos finalistas y todas las áreas que involucran a la gran final de la CONMEBOL Sudamericana, entre el Independiente del Valle de Ecuador y Colón de Argentina a jugarse en el estadio La Nueva Olla de la ciudad de Asunción, Paraguay, este sábado 9 de noviembre desde las 17:30 horas.
Salida de equipos, uniformes, protocolo de partido, temas de arbitraje (las diferentes recomendaciones sobre el juego limpio, además del VAR), el seguro médico que tienen los equipos participantes, los controles de dopaje dentro y fuera de competencia, acciones de marketing, operaciones de prensa, transporte, premiación, prevención y seguridad fueron los diferentes temas tratados este jueves 7 de noviembre en el Centro de Convenciones de la CONMEBOL, a dos días de la gran final.
Solo se espera el pitido que de inicio al último partido que consagrará por primera vez internacionalmente a uno de los equipos.
CONMEBOL.com