El Gobierno de China ha movido su pieza, y lo ha hecho en contra de los videojuegos y su adicción. De este modo, el gobierno ha anunciado nuevas reglas diseñadas para abordar la adicción a los juegos, prohibiendo a los menores jugar juegos en línea, específicamente, entre las diez de la noche y las ocho de la mañana.
Además del toque de queda impuesto, que afectará a todos los videojuegos online que se juegan en China, los menores de 18 años también estarán restringidos con un límite temporal de juego, que se establecerá en 90 minutos de juego online durante todos los días lectivos de la semana, mientras que pueden disfrutar de tres horas al día los fines de semana y días festivos.
No obstante, los límites creados por el Gobierno de China no terminan ahí. Y es que, dependiendo de la edad del usuario también existen restricciones de gasto económico. Y es que los usuarios de entre 16 y 18 años se verán restringidos a gastar unos 57 dólares al mes, mientras que los jugadores de menor edad que la indicada únicamente podrán gastar 29 dólares. Asimismo, también habrá nuevas reglas para el registro de nicknames en juegos online, y los usuarios necesitarán validar su información de identidad antes de registrarse en cualquiera de estos títulos.
vía: PCGamer