Un estudio sobre aire limpio y plantas ornamentales de interior de la NASA arrojó una lista de plantas que propiciarán una mejor purificación del aire y un ambiente más agradable para la salud.
Cuidar la calidad del aire es importante en nuestros hogares. De poco ayuda a nuestra salud si en el entorno que nos rodea en nuestro día a día no mantenemos unos hábitos saludables y adecuados, como ventilar las habitaciones.
PALMERA CHINA
Aunque necesita un riego abundante durante la primavera y el verano, su resistencia a los insectos y los beneficios de tenerla en el hogar hacen que merezca la pena el esfuerzo de cuidarla.
Resulta un filtro eficaz contra gran parte de los contaminantes que pueden encontrarse en interiores, como el amoniaco, el formaldehído y el xileno. Puede llegar a alcanzar los 3 metros de altura.
HIEDRA COMÚN
La investigación sobre estudio de aire limpio de la NASA determinó que la hiedra común (Hedera helix) es realmente efectiva para acabar con las partículas nocivas en el aire, incluso para aquellas casas de fumadores en las que el ambiente está especialmente viciado.
Esta planta puede absorber los carcinógenos del humo del tabaco y contribuye a purificar pequeñas habitaciones.
POTHOS
El pothos (Epipremnum aureum) puede acabar con facilidad con el monóxido de carbono y con el formaldehído. Es una planta trepadora de crecimiento rápido que se puede colocar en macetas o en jardines verticales y que además dará un nuevo aire a la decoración del hogar.
HELECHO DE BOSTON
El helecho de Boston (Nephrolepis exaltata bostoniensis) es perfecto si necesitás un humidificador de aire natural, sin necesidad de ningún aparato.
Además de humedecer el medio ambiente, también elimina el formaldehído. Su aspecto es imponente cuando tiene ya cierto tamaño.
DRÁCENA DEREMENSIS
La drácena deremensis (Dracaena deremensis) necesita muy poca luz solar para crecer y no es una planta que cuente con muchas exigencias a la hora de regar, así que es fácil tenerla en casa. Sirve para eliminar el tricloroetileno, el cual procede de disolventes y barnices.
DRÁCENA MARGINATA
Además de ser una planta altamente decorativa tanto en hogares como en lugares de trabajo, otra drácena, en este caso, la drácena marginata (Dracaena marginata) es un buen purificador del aire y sirve para absorber el xileno que liberan los cigarrillos, las pinturas, los tubos de escape, etc.
CINTA
Se trata de una planta idónea para eliminar el monóxido de carbono, que se produce en abundancia en el hogar. Crece muy rápidamente y solo necesita ser regada cada 15 días.
PALMERA BAMBÚ
El estudio de la NASA descubrió que la palma o palmera bambú (Chamaedorea seifrizii) funciona como un buen filtro de aire para absorber el benceno y el tricloroetileno, además de ser un perfecto humidificador natural. No necesita tanto espacio como el resto de las palmeras y puede darse perfectamente en zonas sombreadas.
LENGUA DE TIGRE
Una planta perfecta para los interiores es la lengua de tigre (Sansevieria trifasciata), ya que aguanta todo tipo de condiciones sin necesitar de grandes cuidados. Resulta adecuada para los salones con muebles de madera y contribuye a eliminar el formaldehído, el benceno, el xileno y el tolueno.
Fuente: Infocampo