رحمانی فضلی وزیر کشور به دنبال وقوع زلزله در برخی مناطق شمال غرب کشور در دستوری به رییس سازمان مدیریت بحران خواستار رسیدگی سریع به وضعیت زلزله زدگان و مناطق زلزله زده شد.
به گزارش خبرگزاری مهر، عبدالرضا رحمانی فضلی وزیر کشور با تاکید بر اینکه امدادرسانی به سانحه دیدگان باید در اولویت قرار گیرد گفت: تمامی واحدها و سازمان ها و ارگان های امداد رسان موظف به ارائه سریع و به موقع خدمات به زلزله زدگان می باشند و در صورت نیاز با هماهنگی استانداران مناطق زلزله زده ، امکانات و توانمندی های لازم در این خصوص به کار گرفته شود.
وزیر کشور از هموطنان خواست ضمن حفظ آرامش و خونسردی با نیروهای امداد و نجات همکاری لازم را داشته باشند و اخبار و اطلاعات خود را صرفا از مراجع رسمی دریافت کنند.