Luego de conversar con la oposición, el ministro de Hacienda, Ignacio Briones, detalló en un hilo en su cuenta de Twitter cuáles son los puntos de lo que llamó un "acuerdo tributario". "Es una señal de que el mundo político puede dialogar y llegar a grandes acuerdos en beneficio de los chilenos", aseguró.
"El acuerdo tributario tiene 3 ejes centrales, que han sido los principios que hemos buscado salvaguardar dentro del proyecto: Recaudación progresiva que permita financiar la "Agenda Social"; Pro adultos mayores y Pro Pymes, Pro Emprendimiento, y Pro crecimiento económico", comenzó indicando.
Detallando que, entre otros puntos "contempla la creación de dos nuevos impuestos que implican un mayor aporte por parte de los que tienen más", a través, primero, de un nuevo tramo del impuesto a la renta del 40% para quienes tienen los más altos ingresos. "Este impuesto recaudará 200 millones de dólares de un grupo de 84 mil contribuyentes, que representan el 1% de los contribuyentes chilenos", aseguró.
Junto a ese "crearemos un impuesto a los activos inmobiliarios que recaudará 200 millones de dólares. Este impuesto gravará al 1% de los contribuyentes con mayores activos inmobiliarios, que creemos pueden hacer este mayor aporte al esfuerzo de construir un país mejor", aunque "ni las Pymes, ni los adultos mayores de menores ingresos estarán afectos a este impuesto".
Respecto a las personas de la tercera edad anunció la exención de contribuciones, la que se aplicará a "todos los adultos mayores que estén exentos del impuesto a la renta (es decir, ingresos menores a 660 mil pesos al mes) y tengan inmuebles por un valor menor de 128 millones de avalúo fiscal".
"Además, para quienes se encuentran en el primer tramo del impuesto (es decir entre 665 mil y 1.5 millones de pesos brutos), se reducirán sus contribuciones en un 50%. Esto es una medida completamente nueva y que fue incorporada en estos días de trabajo", añadió Briones.
Para las Pymes, y buscando fomentar el emprendimiento, se eximirá del pago de impuesto por utilidades "a todas las Pymes con facturación menor a 75 mil UF anuales, y cuyos propietarios sean contribuyentes finales de la renta". Junto a eso, "las empresas medianas tendrán una tasa de impuesto de 25%, menor que las empresas grandes".
El titular de Hacienda cerró agradeciendo "a los senadores y economistas de distintos sectores que han aportado para alcanzar este #AcuerdoTributario, que estamos seguros será en beneficio de las chilenas y chilenos. Gracias a ustedes también por leer (tanto)".