Зводити нові сільські амбулаторії в Україні, зокрема й у Кіровоградській області, більше не будуть. Але там, де будівництво вже розпочали – завершать. Про це заявила міністр охорони здоров’я Зоряна Скалецька, пише CBN.– Нас цікавить у першу чергу доступ до первинної допомоги, а не будівництво чи будівлі як такі. Якщо у віддаленому населеному пункті проживають 400 осіб, ми повинні бути готові запропонувати інші шляхи надання первинної медичної допомоги. Це вирішуватимемо з місцевою владою. Але там, де було розпочате будівництво, де були виділені кошти — ми закінчимо його, – сказала Зоряна Скалецька.Голова Національної служби здоров’я України Олег Петренко додав, що в пріоритеті програма медичних гарантій для всіх видів медичної допомоги.– Був період, коли сільська медицина була пріоритетною й існувала програма, яка стосувалася розбудови сільських амбулаторій. Зараз у пріоритеті програма медичних гарантій для всіх видів медичної допомоги. Сільська медицина в фокусі інтересів місцевої влади. Саме вони повинні вирішити, як сформувати належну мережу, – сказав Олег Петренко.Нагадаємо, Кіровоградщина першою в Україні завершила проект із будівництва сільських амбулаторій у рамках ініціативи п’ятого президента України Петра Порошенка «Сільська медицина». Область збудувала 18 нових амбулаторій.
Наразі триває друга черга будівництва сільських амбулаторій, у рамках якої будують ще чотири медзаклади.