Un terremoto de Magnitud 5.9 sacudió una zona montañosa del noroeste de Irán, este viernes, causando cinco muertos, más de 300 heridos y la destrucción de varias decenas de viviendas.
La televisión estatal y las agencias iraníes difundieron imágenes de casas derrumbadas o dañadas en aldeas dispersas de la provincia de Azerbaiyán Oriental, donde los daños materiales fueron relativamente limitados.
Alrededor de 100 personas lograron ser rescatadas de los escombros causados por el derrumbe de viviendas individuales. Según un balance del servicio nacional de emergencia, presentado como definitivo, cinco personas murieron y solo 17 heridos permanecían hospitalizados de los casi 340 admitidos. Según las autoridades locales, 5 personas perdieron la vida por el fuerte sismo.
El epicentro del temblor inicial, de una magnitud de 5.9 y que se produjo a las 01:17 (22:47 GMT el jueves), se localizó a 8 km de profundidad en la región de la ciudad de Tark, unos 120 kilómetros al sudeste de Tabriz, la capital provincial, según el centro sismológico del Instituto de Geofísica de la Universidad de Teherán.
A este le siguieron cinco réplicas de una magnitud superior a 4 pero que no superaron los 4.8 en la misma zona, precisó el Instituto. Según la televisión estatal, la mayor parte de los daños materiales se produjeron en dos aldeas, Varnakesh y Varzaghan. Las infraestructuras no se vieron afectadas y por la mañana se restableció el gas en toda la zona, a excepción de una aldea en la que, 40 casas “quedaron destruidas al 100%” y 205 cabezas de ganado murieron en el derrumbe de establos.
Los equipos de socorro distribuyeron raciones de supervivencia, hornillos, mantas y tiendas de campaña en 78 aldeas, informó la televisión, indicando que se había abierto un centro de alojamiento provisional en Varnakesh.
La población de las zonas afectadas abandonó sus hogares después del primer sismo. La televisión emitió imágenes de habitantes que se calentaban alrededor de un fuego en la vía pública. Sin embargo, muchos regresaron a sus hogares antes del amanecer. A las 05:30 (02:00 GMT), la agencia de noticias Fars informó que la situación parecía volver a la normalidad después del pánico inicial.