Автоконцерн General Motors представил вместительный внедорожник нового поколения Chevrolet Blazer.
Удлиненный внедорожник имеет три ряда сидений, поэтому по сравнению с актуальной версией кроссовера, которая сейчас представлена на потребительском рынке, новая модель на 137 мм длиннее своего предшественника. Длина автомобиля теперь составляет почти 5 метров. Машине немного прибавила и в плане ширины, всего 5 мм.
Chevrolet Blazer оснащается турбированным мотором мощностью 230 лошадиных сил. Объем двигателя 2,0 литра. Мотор работает в связке с автоматической девятискоростной коробкой передач. Машина выходит на рынок в двух версиях - в полноприводном варианте и с передним приводом. Автомобиль предлагается покупателям только в спортивной версии. Внутри салона использована только натуральная кожа.
Изюминкой внешнего дизайна корпуса этого семиместного кроссовера можно считать элементы отделки красного и черного цветов. Новая модель будет флагманской для автомобильного рынка Китая. Стоимость автомобиля для рынка КНР составляет почти 239 тысяч юаней, что будет составлять почти 2,2 миллиона рублей в пересчете на российскую национальную валюту. Автопроизводитель ожидает хорошей потенциальной прибыли от реализации нового на потребительском рынке Китайской Народной Республики.