FRÍAS, Choya (C) El intendente de la ciudad de Frías, Dr. Astor Aníbal Padula, hizo entrega esta mañana de ropa de trabajo para el personal que desempeña sus funciones en el sector de recolección de residuos de Obras Públicas.
El jefe comunal estuvo acompañado por el secretario de Obras y Servicios Públicos Nelson Toloza, el concejal Julio Ávila y dirigentes gremiales quienes participaron del acto de entrega de un equipo completo de ropa de trabajo y elementos de seguridad para los empleados que trabajan a diario en los distintos horarios de recolección de residuos de la ciudad.
Asimismo, el Dr. Aníbal Padula, saludó a todos los obreros y empleados municipales, por celebrarse este 8 de noviembre el Día del Empleado Municipal, agradeciendo a todos ellos por el gran esfuerzo y empeño que ponen día a día en su trabajo, en beneficio de todas las familias de la ciudad de Frías.