В сети появились фотографии тюнингованной «Нивы», вызвавшей бурные обсуждения среди подписчиков тематического паблика.
На сей раз хозяину внедорожника в стремлении сделать качественный тюнинг, удалось избежать «колхоза», руководствуясь принципом, что красота находится в простоте. LADA 4x4 Urban была доведена в экстерьере, практически, до идеального состояния.
Что же изменил автовладелец во внешнем виде своего внедорожника, что результат так порадовал не только его, но и многих подписчиков паблика? В первую очередь тот заменил колесные диски на 20-ти дюймовые, снабдив их низкопрофильной резиной. Светодиодные огни сменили переднюю и заднюю оптику.
Однако главным фактором, избавившим «Ниву» от «колхозности» стал удачный выбор цвета «голубая планета», которым окрасили кузов машины и тонировки стекол в тот же тон.
«Какая ласточка! Хочу такую», «И ведь ничего лишнего, а как смотрится авто», «Вот такие «Нивы» должны сходить с конвейера, а не та убогость, что продается в автосалонах», - пишут в комментариях многочисленные подписчики.