Le Sénégal jouit encore de la confiance des bailleurs de fonds et investisseurs. Cela est apparu dans l’offre faite par ses partenaires qui lui ont proposé 4 fois plus que le montant qu’il recherchait sur le marché de l’Umoa.  (Soit 197,3 milliards F au lieu de 55 milliards). Cela est, en effet, parti du besoin exprimé par l’Etat du Sénégal. Ainsi, renseigne le ministère des Finances et du Budget, une émission simultanée d’Obligations assimilables du Trésor avec des maturités in fine (non amortissables) respectives de 5 et 7 ans, pour un montant de 50 milliards suivant un système d’enchères à prix multiples a été organisée ce vendredi, dans le cadre de l'exécution du programme d'émissions de titres publics de l’Etat du Sénégal, l’Agence Umoa-Titres, en collaboration avec la Banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest (Bceao). La pêche a été bonne, a appris Dakaractu.     Il résulte de l’information recueillie par la rédaction que ‘’cette opération, conforme à la stratégie de gestion de la dette, a été positivement sanctionnée et s’est conclue avec : un taux de couverture de 394,61% avec des offres de souscription qui sont ressorties à 197,3 milliards FCFA (dont 71,4 milliards sur la maturité de 7 ans et 125,9 milliards sur la maturité de 5 ans) ; des rendements en amélioration, comparativement à ceux des dernières opérations sur les maturités considérées. Ils s’établissent à 6,15% pour les Obligations assimilables du Trésor (Oat) à 7 ans (contre 6,30% auparavant) et à 5,95% pour les Oat à 5 ans (contre 6% précédemment)’’.   Un montant globalement levé de 55,875 milliards (dont 35,712 milliards d’Oat à 7 ans et 19,288 milliards d’Oat à 5 ans) ; soit un gain de 875 millions grâce aux surcotes, autrement dit primes, payées par les investisseurs retenus. Des résultats qui, selon ladite source, attestent ainsi la confiance réitérée en la qualité de signature de l’Etat du Sénégal, ainsi que le soutien constant aux initiatives de financement des politiques publiques mises en œuvre pour le développement’’.