Верховний суд Нью-Йорка наказав президенту США Дональда Трампа виплатити 2 млн дол. низці благодійних організацій в рамках врегулювання позовної заяви, поданої генеральною прокуратурою цього американського штату на його благодійний фонд (Donald J. Trump Foundation).
Про це повідомила в четвер телекомпанія CNN.
У червні 2018 року генеральний прокурор Нью-Йорка оголосила про рішення подати позов до суду на фонд Трампа, звинувативши його керівництво в діях в особистих і ділових інтересах нинішнього глави американської адміністрації протягом більш ніж 10 років. Генпрокуратура вимагала закрити фонд і змусити його відшкодувати збитки на суму 2,8 млн дол.
У грудні того ж року стало відомо про те, що Donald J. Trump Foundation припинить своє існування і передасть свої активи під контролем суду іншим благодійним організаціям.
Раніше керівництво фонду охарактеризувало цей позов як політично мотивований. Благодійна організація Трампа кілька років тому оголосила про намір припинити своє існування. У прес-службі Donald J. Trump Foundation повідомили, що за час існування фонду він направив на благодійні цілі понад $ 19 млн, з яких понад $ 8 млн пожертвували особисто Трамп і знаходилися під його контролем компанії.
Нагадаємо, Конгрес домігся доступу до декларацій Трампа.
Хочете обговорити цю новину? Долучайтеся до телеграм-чату CHORNA RADA