Juan Acosta, entrenador venezolano de Trail Running Manizales, regresó del Salento Trail con doble triunfo en 30 a 39 años masculino y en la general varones. La competencia se realizó el pasado domingo.
Oscar Giraldo
LA PATRIA | MANIZALES
Juan Acosta, entrenador venezolano de Trail Running Manizales, regresó del Salento Trail con doble triunfo en 30 a 39 años masculino y en la general varones. La competencia se realizó el pasado domingo.
22 integrantes del club Trail Running Manizales y otros independientes, también de la ciudad, compitieron junto a 800 corredores de todo el país en pruebas de 10, 21 y 42 kilómetros, incluso ocuparon podios en otras categorías. El club también recibió el premio a la mejor participación de equipo.
La prueba arrancó con el ascenso por unas escalas hasta el mirador de Salento, pasaron por el antiguo camino nacional, ruta del libertador Simón Bolívar, que comunica con Ibagué, fincas de la zona y la carretera que comunica hacia el Valle del Cocora.
Resultados
10 km categoría 20 - 29 años masculino: Juan David Rave (tercer puesto)
21 km categoría 30 - 39 años femenino: Lucy Vélez (segundo) y Juanita Cuéllar (tercero)
21 km categoría 30 - 39 años masculino: Carlos Granada (tercer puesto)
21 km categoría 50 en adelante masculino: Juan Carlos Ríos (tercer puesto)
42 km general masculino: Juan Acosta (primer puesto)
42 km categoría 30 - 39 años masculino: Juan Acosta (primer puesto)
Premio a la mejor participación de equipo: Trail Running Manizales