Le Gamou de Médina Baye bat son plein. Les insulaires des îles du Saloum ont accosté ce matin au niveau du port de Kaolack. Au moins, 25 pirogues remplis de pèlerins ont débarqué dans la ville de Mbossé. Comme à l'accoutumée, la Chambre de Commerce de Kaolack, à travers son président, Monsieur Serigne Mboup, a mis en place un important dispositif pour accueillir les fidèles. Ce matin, des petits déjeuners ont été offerts gratuitement à ces derniers, qui ont plus tard rallié la cité religieuse à bord des bus urbains...