Для водителей, разработана система, которая позволяет «накапливать» скидку на погашение штрафов. Так, за прилежное поведение на дорогах Дубая в течение трёх месяцев стоимость штрафов можно снизить на четверть, для соблюдавших ПДД полгода штрафные санкции снизятся наполовину. А если полицейские не зафиксировали нарушений с февраля текущего года, то скидка составит 75 процентов.
В Федеральном совете по транспорту ОАЭ, отметили, что результаты этой инициативы впечатляют, поскольку число смертей на дорогах Дубая сократилось на 15 процентов за первые девять месяцев года. Программа направлена на поощрение водителей к соблюдению правил дорожного движения. Свыше 425 тысяч человек уже воспользовались скидкой в размере 50% на накопленные штрафы. Полиция сообщает, что это -примерно четверть водителей Дубая.