La Fiscalía abrió 1.089 investigaciones penales en todo el país, por denuncias de violencia institucional en las manifestaciones de las últimas semanas.
Según informaron, entre el viernes 18 y el jueves 31 de octubre se presentaron 766 denuncias contra Carabineros; 58 contra el Ejército; 22 contra la Policía de Investigaciones; y 8 contra la Armada; en tanto que en 235 casos no se ha identificado a un organismo en particular.
Entre los delitos investigados, 770 corresponden a presuntos apremios ilegítimos; 267 a eventuales abusos contra particulares; 24 a presuntas torturas realizadas por funcionarios del Estado; mientras que 28 se enmarcan en otros delitos, como lesiones graves, cuasidelito de homicidio, homicidio y otras faltas.
En particular, 9 causas fueron abiertas por presuntos hechos constitutivos de abuso sexual o violación; 4 corresponderían a amenazas de cometer delitos sexuales y 38 a desnudamientos.
De un total de 1.089 víctimas, 858 son hombres, 220 son mujeres y en 11 casos no ha sido identificado el sexo, correspondiendo por edad a 161 víctimas niños, niñas o adolescentes; 918 son personas adultas; en tanto que en 10 casos no se ha identificado el tramo etario.
La mayor cantidad de investigaciones penales se concentran en las Fiscalía Regionales del Biobío (182), la Metropolitana Sur (177), la de Valparaíso (157) y la Metropolitana Centro Norte (117).