Михаилу Тарабукину любые жанры по душе, он снялся почти в ста кинокартинах. Однако известным его сделал комедийный сериал «Кухня», от которого отпочковался такой же веселый сериал «СеняФедя». По сюжету два друга-повара решают открыть собственное дело, купив уличный фудтрак (кухню-столовую на колесах) и вступив в гастрономическую войну за голодных пешеходов. Сейчас на телеканале СТС идет уже третий сезон этого полюбившегося зрителям сериала. Мы расспросили Михаила не только о работе, но и о личной жизни.
- Михаил, чего ждать зрителям в новом сезоне сериала «СеняФедя»?
- Новых приключений, новых проблем. Это же два уникальных персонажа, которые сами себе придумывают проблемы, а потом из них выпутываются. Это схема всех их приключений.
- Что было для вас сложно на съемках?
- Сложность можно понять по названию сериала. Два актера, две большие роли - это практически как «Городок» или «Осторожно, модерн!». Хорошо, что в этом сезоне семейная линия Сени (его играет Сергей Лавыгин. - Прим. авт.) стала ярче и гуще, его сериальной жене Марине в исполнении Анны Бегуновой расширили роль. И это немного разгрузило меня. Нам очень весело и легко в общении, но работаем мы напряженно, это очень трудоемкий процесс.
- Дружите ли в жизни с Сергеем Лавыгиным?
- Мы уже практически родственники, потому что вместе проводим времени больше, чем со своими женщинами, родителями и другими близкими.
- Кстати, съемки в таком количестве серий о кухне и готовке как-то отразились на ваших кулинарных умениях?
- Нет. Мы же не повара, а артисты, изображающие поваров. И потом, не забывайте, в этих сериях у нас не ресторан, а фудтрак. Мы занимаемся фастфудом. Как там можно изловчиться и устроить какую-то необычную готовку, например, какие-нибудь оригинальные сосиски в тесте? У нас сейчас кулинарная тема ушла на второй план, чему я очень рад. Это сериал о двух друзьях, их отношениях. Мне так удобнее намного, и я рад, что нам удалось участвовать в таком сольном проекте.
- Возвращения «Кухни» со всеми ее героями случайно не намечается?
- На СТС начали снимать продолжение «Кухни» - новый сериал «Кухня. Война за отель», но наших с Сережей персонажей там нет. И пока такого предложения не поступало.
- После «Кухни» не было проблем по актерской части? Режиссеры не воспринимали вас только в связи с образом повара Феди и только как комедийного артиста?
- Это выбор каждого актера: оставаться ли ему в рамках одного проекта, одной роли или выходить за эти рамки. Я стараюсь по максимуму сниматься в других жанрах, играть других персонажей, в том числе и отрицательных - подонков, антигероев. Моя личная зона ответственности - не погрязнуть в одном образе, не превратиться в человека, в которого тычут пальцем и кричат: «О, это Федя из «Кухни»!».
- На НТВ недавно вышла премьера фильма с вашим участием - «Тень за спиной». Что там за герой у вас?
- Вот там я как раз играю антигероя. Он очень плохой парень. Хотя и неоднозначный, со своей душевной болью. Очень рад, что мне удалось там поработать, сыграть в картине моего друга Марка Горобца. В эфир эти два сериала - «СеняФедя» и «Тень за спиной» - выходят практически друг за другом. Считаю, что мне в этом повезло.
- Что вас в этом радует?
- Зрители, продюсеры и режиссеры смогут увидеть, что я могу играть разные образы, различных героев.
- Вы же еще и в сериале «Реализация-2» снимаетесь. Вообще сколько у вас сейчас в работе фильмов? Я немного сбилась со счета…
- В «Реализации» я играю тоже очень спорного персонажа: полковника, который метит в генералы. Еще в работе полнометражный фильм «Два силуэта на закате солнца». По сюжету действие происходит в 1975 году и в наши дни. Я играю молодого негодяя из 1975 года. Там у меня парик, бакенбарды, очки. Опять же, все для того, чтобы разнообразить свое амплуа, показать, что я умею быть разным. Это обязанность артиста - быть разным.
- Вы как-то сказали, что артистом стали от безысходности. Почему?
- Это не кокетство, а абсолютная правда. Я рос в небогатой семье, меня воспитывала мама (родители Михаила развелись, когда он был ребенком. - Прим. авт.). У меня было неважное здоровье, из-за аллергии получил освобождение от физкультуры и труда, ни в какие кружки не ходил. Так что в детстве у меня не было каких-то раскрытых талантов. Однако маме удалось разглядеть мою артистичность, и я с первого раза поступил в Щукинское училище. Вот так от безысходности и стал артистом. Но теперь с гордостью могу сказать, что 20 лет занимаюсь одним и тем же, работаю по профессии, которая у меня в дипломе. В нашей стране это редкость, как понимаете. Так что все не зря.
- Какая роль для вас самая знаковая?
- Мне кажется, самая знаковая роль еще впереди.
- Есть мечта сыграть какого-то определенного героя?
- У меня нет ответа на этот вопрос. Думаю, должна быть какая-то история, где будет прослеживаться развитие личности героя - взлеты и падения, любовь и боль. Это может быть история про что и про кого угодно. Можно условно снимать и про Петра Первого. Но не про то, как он строил город на болоте, а про его чувства, отношения, видение того, ради чего он жил… Вариантов может быть масса.
- Читала, что вы еще увлекаетесь музыкой, даже поете.
- Просто записал одну песню с украинской певицей, это было очень давно. Меня попросил об этом ее бывший директор, и мы на дружеских началах спели, пошалили. А теперь все говорят, что я еще и певец... Я не против - это трогательно и мило. Петь люблю, но профессионально этим не занимаюсь. Я в машине пою, когда еду. Считаю, что музыка - это прекрасно, это мое одно из самых любимых увлечений наравне с кино и живописью.
- Не задумывались о том, каким Михаил Тарабукин будет, например, через 20 лет?
- Думаю, будет таким же, только немного толще и седой.
- Что-нибудь, кроме этого, прибавится?
- Мне хотелось бы иметь какой-то пассивный доход, чтобы быть избирательным, чтобы выбирать режиссеров, роли... А то ведь чаще всего у нас артисты хватаются за все подряд. Но я придерживаюсь той точки зрения, что актер никогда ни в чем не виноват. Если он попал в плохой материал, в плохие руки, поклонники его будут осуждать, однако надо понимать, что его вины в этом нет. Дело артиста - выложиться в любом материале по максимуму.
- Родители ходят на ваши премьеры?
- Да. Родители долгое время были в разводе, но сейчас они снова общаются. Папа у меня уже много лет живет в Германии. И там родственники смотрят, и тут. Гордятся, радуются новым проектам. Я стараюсь оправдывать их надежды.
- Про вас можно сказать, что вы завидный холостяк?
- Можно, конечно. Я и есть завидный холостяк!
- Может, объявим для вас кастинг невест?
- Можем попробовать.
- Какая женщина должна быть рядом с Михаилом Тарабукиным?
- С чувством юмора и терпимостью.
- Терпимость из-за вашей профессии?
- Из-за моей нервной системы, скажем так. Я очень нервный человек, с кучей страхов, склонный к тревожности. Это очень тяжело выносить. И я чаще всего сбегаю из отношений, поскольку не могу видеть, как человеку плохо из-за того, что плохо мне. Мне проще в такие моменты быть одному.
- Но должны же быть у вас какие-то плюсы?
- У меня очень много плюсов: заботливый, щедрый, ласковый, нежный. Обратите на это внимание!