В Казани не только устанавливают светофоры в неподходящих местах, но и замазывают удобные пешеходные переходы.
На месте зебры, ведущей к зданию правительства, теперь странная полоса. Черная, пугающая и выбивающаяся из общего стиля площади Свободы.
Предупреждающую надпись перед зеброй не замазали. Это хороший знак: есть надежда на то, что переход будет жить.
Получить комментарий от ГИБДД пока не удалось.
Относительно недалеко от этого места есть светофор-диверсант, который делает все, чтобы люди стояли в пробке.