Этот и другие вопросы содействия кубанским приемным семьям обсуждались в рамках тематического форума в Горячем Ключе. Мероприятие посетила вице-губернатор Краснодарского края Анна Минькова.
Минькова напомнила, что на данный момент в крае, в том числе благодаря реализации нацпроекта «Демография», на поддержку семей с приемными детьми выделяются значительные средства. Она рассказала, что в качестве госпомощи таким малоимущим семьям ежемесячно полагается в среднем от 19,4 до 28,9 тысяч рублей за каждого ребенка. «Также на данный момент продвигается инициатива, чтобы со следующего года увеличить размер этого субсидирования», — заявила вице-губернатор, пишет интернет-портал «Кубань 24».
По данным пресс-службы региональной администрации, всего на оказание поддержки приемным семьям в 2019 году из краевой казны выделили более пяти миллиардов рублей.
Также на Кубани не первый год исполняется работа по обеспечению детей-сирот жильем. Отмечается, что на эти цели в этом году было выделено свыше 1,7 миллиардов рублей, что в два раза превышает прошлогодние цифры. До 2019 конца года 1,3 тыс. детей-сирот будут иметь собственные квартиры, сообщает ейская газета «Приазовские степи».