Ngoài Ông Cao Thắng và Đông Nhi thì Mai Hồng Ngọc là "nhân vật thứ ba" đang nhận được nhiều chú ý khi hôn lễ của cặp đôi đang diễn ra.
Bên cạnh khung cảnh rước dâu của Ông Cao Thắng, dư luận còn đổ dồn sự quan tâm vào Đông Nhi. Tại nhà riêng, Đông Nhi xuất hiện xinh đẹp với trang phục áo dài trắng truyền thống kết hợp với khăn voan. Trước giờ phút trọng đại, nữ ca sĩ không giấu được sự hồi hộp và nhìn lén cảnh đàn trai đến rước dâu đang diễn ra ở dưới nhà riêng.
Tuy nhiên, cộng đồng mạng lại trêu chọc nữ ca sĩ và cho rằng cô đang chờ đợi Đông Nhi đến phá đám cưới. Trước phản ứng của người hâm mộ, Đông Nhi tiếp tục thể hiện tính cách “lầy lội” bằng việc giả vờ khóc khi chứng kiến Ông Cao Thắng ôm người thân trong gia đình. Bức ảnh hài hước này nhanh chóng được chia sẻ rộng rãi trên mạng xã hội.
Bên cạnh giây phút thẹn thùng, cô dâu Đông Nhi còn chia sẻ khoảnh khắc nhí nhố cùng hội bạn thân trước giờ lên xe hoa trở thành vợ người ta. Những hình ảnh này đã được NTK Chung Thanh Phong chia sẻ trên trang cá nhân vào thời điểm lễ rước dâu đang được diễn ra. Nhan sắc xinh đẹp của cô dâu Đông Nhi khi khoác lên người trang phục cô dâu kết hợp giữa phong cách truyền thống và hiện đại cũng nhận về nhiều chú ý.
Được biết Đông Nhi có tên là Mai Hồng Ngọc, nữ ca sĩ thường xuyên dùng tên thật của mình để đùa nghịch trên trên trang cá nhân. Trước khi lễ rước dâu diễn ra, đồng nghiệp và người hâm mộ liên tục “bóc phốt” việc Ông Cao Thắng “bắt cá hai tay” với Đông Nhi và Mai Hồng Ngọc. Thậm chí, một tấm thiệp cưới có đến hai tên cô dâu cũng bị cộng đồng mạng đem ra bàn luận xôn xao.
Hiện tại, buổi rước dâu của Ông Cao Thắng và Đông Nhi đang là sự kiện tâm điểm của showbiz Việt. Sau khi lễ kết thúc, cặp đôi sẽ nhanh chóng lên đường đến Phú Quốc để tổ chức đám cưới vào ngày 9 - 10/11. Hôn lễ xa hoa này được dự đoán sẽ trở thành đám cưới thế kỷ khi quy tụ dàn khách mời toàn là những nghệ sĩ nổi tiếng.