Полицейские Новокубанского района подвели итоги районного этапа Всероссийского конкурса детского рисунка на тему: «Мои родители работают в полиции»
По мнению комиссии, состоящей из члена Общественного совета при Отделе Анны Назаровой и начальника отделения по работе с личным составом Отдела МВД России по Новокубанскому району подполковника внутренней службы Елены Асафьевой, победителем была признана Екатерина Капитонова — 9 лет, учащаяся 3 класса школы № 13 им. И.И. Зарецкого п. Глубокого.
Мама финалистки районного конкурса — инспектор по делам несовершеннолетних Отдела МВД России по Новокубанскому району лейтенант Евгения Капитонова.
Работа школьницы будет направлена в Главное управление МВД России по Краснодарскому краю для участия в последующих этапах данного конкурса.
Пресс-служба ОМВД