A través de distintos comunicados, barras del fútbol chileno han manifestado su intención de boicotear el regreso del torneo local.
Hinchadas como de Colo Colo, Universidad de Chile, Everton y Santiago Wanderers han expresado su deseo de que no utilicen el fútbol como excusa para desgastar a la gente.
La "Garra Blanca" señaló que la están optando por desgastar a la gente y llaman a no ir al estadio. "Pretenden utilizar a los clubes como una herramienta política a favor de sus intereses. Quieren cansarnos, aburrirnos, enajenarnos y que olvidemos la lucha".
En tanto, "Los de Abajo" lalertan su preocupación por el retorno "tradicional" a las canchas. "Reanudar el campeonato sería exponer a las hinchadas a un desastre de violencia, persecución y criminalización. Como pueblo azul seguiremos manifestando y participando del despertar del pueblo".
Desde la región de Valparaíso, "Los Del Cerro", la facción ruletera hizo un llamado a no asistir a la cancha. "Mientras las demandas sociales no sean resueltas, somos materia dispuesta para boicotear cualquier partido de fútbol profesional a jugarse en Sausalito".
Mientras que los "Panzers", aseguraron que impedirán de todas las formas posibles un partido en Playa Ancha. "No dejaremos que ningún jugador toque la cancha, que ningún partido se juegue en el Elías Figueroa Brander y así dejar en claro que con la clase trabajadora no se juega".
Revisa aquí los comunicados: