وزارت دفاع آمریکا اعلام کرد که پهپاد سرنگون شده در ایران آمریکایی نبوده است.
به گزارش فارس، وزارت دفاع آمریکا خبر داد که پهپاد سرنگون شده در ایران آمریکایی نبوده است.
بامداد امروز یک فروند پهپاد متجاوز خارجی با آتش سامانه پدافند هوایی «مرصاد» نیروی پدافند هوایی ارتش در منطقه بندر ماهشهر سرنگون شد.
فرمانده نیروی پدافند هوایی ارتش نیز با اشاره به سرنگونی پهپاد متجاوز خارجی توسط سامانه‌های بومی پدافند هوایی در منطقه عمومی ماهشهر، تاکید کرد: پهپاد متجاوز قبل از رسیدن به اماکن حساس با هوشیاری کامل شبکه یکپارچه پدافند هوایی کشور منهدم شد.