12.00 – гастроли Костромского областного театра кукол в Мурманске: спектакль «Не Ёжик» (г. Мурманск, ул. Софьи Перовской, 21а, областной театр кукол)
12.00 – гастроли Архангельского театра драмы им. М.В. Ломоносова: спектакль «Чёрная курица, или подземные жители» (г. Мурманск, ул. Пушкинская, 3, областной Дворец культуры и народного творчества им. С.М. Кирова)
13.00 – фестиваль национальных культур «Венок дружбы» в п. Междуречье (Дом культуры)
16.30 – торжественное открытие «Ночи наук» (г. Кировск, ул. Ленина, 4а, исследовательский центр «ГеоПрактик»)
18.00 – концерт «Песен не петь нам нельзя» ансамбля «Легкие люди» (г. Мурманск, ул. Софьи Перовской, 3, областная филармония)