أعلنت الرئاسة التركية، الجمعة، أن قمة حول سوريا ستجمع قادة تركيا وفرنسا وألمانيا وبريطانيا مطلع كانون الأول/ديسمبر على هامش اجتماع لحلف شمال الأطلسي (الناتو) مقرر عقده قرب لندن.
وأشار إلى انعقاد هذه القمة المتحدث باسم الرئاسة التركية، إبراهيم كالين، بعد اجتماع تحضيري في اسطنبول مع وفود فرنسية وألمانية وبريطانية.
ونقلت وكالة أنباء الأناضول الحكومية عن كالين قوله: "تم الاتفاق على عقد هذه القمة الرباعية على هامش قمة حلف شمال الأطلسي المقررة في لندن يومي 3 و4 كانون الأول/ديسمبر".
وستعقد القمة بحضور الرئيس التركي، رجب طيب أردوغان، والرئيس الفرنسي، إيمانويل ماكرون، والمستشارة الألمانية، أنجيلا ميركل، ورئيس الوزراء البريطاني، بوريس جونسون، ضمن أجواء من التوتر الحاد بين تركيا وأوروبا، التي انتقدت بشدة الهجوم التركي في التاسع من تشرين الأول/أكتوبر في شمال سوريا ضد القوات الكردية.
وكان أردوغان اتهم، في 21 تشرين الأول/أكتوبر، الدول الغربية بـ "الوقوف إلى جانب الإرهابيين" ضد تركيا لانتقادها الهجوم.
ويتهم الغرب، أنقرة بإضعاف الحرب ضد تنظيم داعش من خلال مهاجمة المقاتلين الأكراد في وحدات حماية الشعب، رأس الحربة في المعركة ضد التنظيم المتطرف.
وتم تعليق العملية العسكرية التركية بموجب اتفاقين توصلت إليهما أنقرة مع واشنطن وموسكو، ينصان على سحب وحدات حماية الشعب الكردية من معظم مواقعها في قطاع بعمق 30 كيلومترا من الحدود التركية.
وحذر أردوغان، الجمعة، من أن تركيا ستواصل عمليتها حتى تنسحب جميع وحدات حماية الشعب من المنطقة، مؤكدا أن الجيش التركي لن يغادر سوريا طالما كانت هناك دول أجنبية أخرى.
ونقلت صحيفة "حرييت" المقربة من الحكومة عن الرئيس التركي قوله "نشارك سوريا حدودا بطول 911 كيلومترا، لكن ليس لروسيا والولايات المتحدة ولا لإيران حدود" مع سوريا.