Entre una condena a prisión perpetua, o la absolución por haber sido supuestamente “coaccionado por la policía”, Andrés Rodolfo Villalba ve la inminencia de su vida, al finalizar las audiencias en el juicio por el doble asesinado de sus padrinos.
La de ayer fue la penúltima jornada del debate, en cuyo transcurso los vocales Graciela Viaña de Avendaño, Raúl Santucho y Julio Carmelo Vidal desandaron el horror de Nélida Romano y Lucio Guzmán, muertos a puñaladas en 2017.
Al alegar, la fiscal Natalia Simoes y Álvaro Cantos instaron al tribunal a fijarle la máxima pena a Villalba.
Para los funcionarios, el albañil masacró a los padrinos y después intentó desprenderse del cuchillo, el arma homicida.
En sus fundamentos, ahondaron que se trató de “un doble homicidio agravado por ensañamiento y alevosía”, reprimido sólo con pena de prisión perpetua.
Penalmente, el ensañamiento y la alevosía emergen como agravantes. Habría alevosía porque Villalba no les dio tiempo a las víctimas a defenderse.
También, se presume que hubo ensañamiento, ya que incrementó de manera innecesaria el sufrimiento del matrimonio, atacándolos a trompadas, causándoles luxaciones y al considerarlos inconscientes, los degolló en el piso.
Por el no
A su turno, Mónica Miranda y María Laura Barrionuevo bregaron para que los jueces absolvieran a Villalba “por nulidades”.
En su alegato, la defensa afirmó que su cliente fue “coaccionado por la policía” y que por ello confesó el doble crimen horas después de ser arrestado.
Las letradas atacaron al basamento jurídico del caso, ya que de prosperar las nulidades, todo el juicio se vendría abajo.
Con ello, la defensa procuró la libertad de Villalba, por juzgar que supo confesarse culpable, desconociendo sus derechos, violentados por la policía.
Después de escuchar ambas posiciones, los jueces pasaron a un cuarto intermedio, hasta el 19.
La Fiscalía hizo base en el destacamento de Tapso
La confesión atacada por la defensa fue documentada por la Fiscalía, en el descatamento de Tapso, a 30 kilómetros de Frías.
Por las características del doble asesinato, la entonces fiscal, Belén Paz, literalmente trasladó su despacho al edificio policial.
Allí fue trasladado Villalba ya a disposición de la Justicia.
Antes, habría solicitado a un funcionario policial reunirse previamente con un hermano, con su pareja y con un tercer familiar.
Primero, parientes
Se intuye que fueron los primeros a quienes confió que horas antes había dado muerte a sus padrinos.
De sus parientes, se habría despedido, a sabiendas de que quedaría preso por muchos años, trascendió. Luego, ante un defensor, fiscal e instructores, Villalba habría declarado que él era el homicida.
Teoría del “fruto del árbol venenoso”
En su alegato, la defensa aludió a la doctrina del fruto del árbol envenenado, o fruto del árbol venenoso. Ella refiere a una metáfora legal basada en la valoración de la prueba.
En contexto, Miranda y Barrionuevo sugirieron que la confesión de Villalba fue arrancada por la policía, por una vía ilegítima.
La lógica de la frase es que si la fuente de la prueba (el “árbol”) se corrompe, entonces cualquier cosa obtenida o se gana de él (el “fruto”) también lo está.
Es decir, tras la confesión, todo el resto del proceso estaría totalmente contaminado y viciado o huérfano de legalidad.
Podría recibir otra condena en apenas dos meses
El 2 de septiembre, Villalba ya había sido condenado a 8 años de prisión por “lesiones graves” en perjuicio de su ex pareja, con quien convivió 18 años.
La causa databa de 2016, después de que el albañil causara graves heridas a su ex pareja, hecho por el cual fue a juicio por “homicidio en grado de tentativa”.
En el debate, los jueces morigeraron los cargos y los bajaron a “lesiones graves”.
Dos meses después, otro tribunal se apresta a emitir una sentencia, pero por doble homicidio.
Si Villalba recibe la máxima pena, purgaría encerrado 30 años mínimos y recién podría requerir un beneficio de libertad, recién para el año 2049.