El alcalde del municipio de Valparaíso, Jorge Sharp, presentó la iniciativa de la Escuela Popular Constituyente (EPC) como una propuesta de capacitación para quienes deseen conocer el proceso que impulsa un proceso constituyente.
Sharp comentó que "los cabildos y asambleas en los barrios de todo el país partieron hace muchos días lo que es natural porque el poder constituyente reside precisamente en la ciudadanía, por lo tanto, es este proceso el que debe germinar en cabildos comunales y regionales, para finalizar en una instancia nacional".
El jefe comunal de la llamada Alcaldía Ciudadana agregó que "tenemos que prepararnos para sacar adelante esta tarea", para luego precisar que la escuela funcionará de forma semipresencial desde finales de noviembre, incorporando una plataforma digital que permitirá utilizar medios audiovisuales y un aula virtual.
Los contenidos serán gratuitos en los espacios digitales de la EPC, la que contará con invitados internacionales como la filósofa belga Chantal Mouffe, el abogado constitucionalista argentino Gerardo Pisarello, el político español Juan Carlos Monedero; la sociólogo estadounidense Saskia Sassen y el economista argentino Axel Kiciloff.
El coordinador de la escuela es el antropólogo Rodrigo Ruiz, quien recalcó que "el proceso constituyente ya partió. Una amplia mayoría de nuestra sociedad así lo pide. Necesitamos que sea un momento democrático y participativo, necesitamos que sea la gente común, nuestro pueblo, el que asuma el protagonismo".
La iniciativa de la Municipalidad de Valparaíso busca servir al resto del país, por lo que permitirá organizar espacios presenciales en otras ciudades, a través de la coordinación de la EPC. Luego los días 24 y 25 de enero de 2020 se desarrollará un encuentro nacional,  el que contará con la presencia de expositores nacionales e internacionales.