El conductor de ShowMatch, Marcelo Tinelli, respondió  las críticas que le hizo el arzobispo de La Plata, monseñor Héctor Aguer, quien -sin nombrarlo- lo trató de "engendro" en una opinión publicada en el portal infocatólica.
"El showman con probables posibilidades políticas, que también exhibe en el espectáculo la vida privada de sus bailarines, y promueve entre ellos superficiales emparejamientos; que semejante engendro tenga buen «rating» mide hasta qué nivel hemos caído", apuntó Aguer en su columna "La naturalización de lo antinatural".
Horas más tarde Tinelli citó en Twitter una nota de LA NACION y comentó: "¿De los curas pedófilos no dijo nada? No llegué a leer toda la nota, porque sus palabras me hacen recordar a la inquisición".
Aguer realizó además una crítica sobre los medios de comunicación, la ideología de género, la comunidad LGBT e incuso sobre la postura del presidente Mauricio Macri sobre la legalización del aborto.
" La propaganda gay es apabullante y va trastornando el cerebro de multitudes, de jóvenes especialmente.(...) La propaganda del partido o alianza oficial exhibía, subrayando el nombre de la agrupación, una franja con los colores del arcoíris", dijo.