О том, какой привод является лучше, передний или задний российские автомобилисты спорят на протяжении многих лет.
Аналитики решили разобраться в этой теме и выяснить, почему для некоторых водителей переднеприводные машины являются лучше заднеприводных, а для других - наоборот. Итак, начнем с того, что тип привода зависит от того, на какую ось передается крутящий момент, то есть вращение.
В автомобилях с задним вариантом, двигатель расположен в передней части, а задняя ось считается основной. Крутяший момент ведущие колёса от мотора передается при помощи карданного вала и редуктора.
Передний тип привода появился несколько позже заднего, но, несмотря на это, смог стать востребованным у большинства автомобилистов.
Основным плюсом в этом случае становится высокая эффективность. Кроме того, нельзя забывать о равномерном распределении массы, что также является положительным моментом таких машин.
Большинство автомобилистов уверяют, что эксплуатировать первый вариант машины комфортнее из-за отсутствия вибраций.
При переднем приводе вся сила направлена на передние колеса. Главным преимуществом таких машин становится их доступная цена. К существенному преимуществу можно отнести устойчивый курс движения, так как управление находится на передних колесах. При этом, недостатком переднеприводных автомобилей становится долгий разгон, вызванный худшим сцеплением с дорогой.