В Омске борются с незаконно установленными гаражами на Левом берегу.
В Кировском округе с мест предстоящего строительства и благоустройства убирают временные гаражи. Как сообщили в администрации Омска, 7 ноября вынесли с площадок очередную партию – восемь гаражей. Отметим, что многие собственники убирают их в добровольном порядке. В этот раз шесть человек вывезли своё имущество сами, ещё два гаража пришлось демонтировать работникам Управления дорожного хозяйства и благоустройства города.
- Левобережье — это по большому счету основная городская площадка масштабного строительства жилья. Кроме того, сейчас на территории Омска реализуется несколько федеральных проектов по благоустройству общественных пространств и комплексному ремонту дорог. В связи с этим специалистами нашего отдела усилена работа по выносу временных гаражей с мест потенциального строительства и благоустройства, - пояснил начальник отдела архитектуры, землепользования и арендных отношений администрации Кировского округа Денис Чаплинский.
Также работники вывозят объекты, собственники которых задолжали администрации за аренду земли под этим гаражом. При этом долг не должен превышать трёх месяцев.
О том, что объект будет убран в принудительном порядке, собственнику сообщают в уведомлении. Если есть возможность узаконить своё имущество, то ему предоставляется время для оформления всех документов. Однако, если территория не предназначена для размещения на ней гаражей, омич обязан убрать его с участка земли.
Как пояснили в администрации, незаконные гаражи помещают на спецплощадку. Откуда собственник его может забрать только после оплаты понесенных управлением расходов за работу транспорта и хранение имущества. На это у него есть месяц. На данный момент с территории Левого берега вывезено 240 временных гаражей.
Ранее "Омск Здесь" писал, что у городских властей в планах убрать с этой территории 500 гаражей.