Cuối cùng Đông Nhi cũng sánh bước cùng chú rể Ông Cao Thắng trong Lễ rước dâu hôm nay. Không chỉ xuất hiện với diện mạo xinh đẹp, nữ ca sĩ còn gây choáng ngợp với vòng vàng đeo đầy người.
Trong Lễ rước dâu đầy rộn ràng sáng nay, cuối cùng Đông Nhi và Ông Cao Thắng cũng sánh bước bên nhau cực kỳ đẹp đôi. Ông Cao Thắng bảnh bao trong bộ suit đen còn cô dâu Đông Nhi lại đẹp dịu dàng trong trang phục áo dài trắng tinh khôi. Không trang điểm, tóc tai quá cầu kỳ nhưng nữ ca sĩ vẫn xuất hiện cực kỳ xinh đẹp.
Ngoài dung mạo và nụ cười hạnh phúc của cô dâu chú rể, khán giả cũng đang quan tâm tới quà cưới mà Đông Nhi nhận trong buổi Lễ rước dâu hôm nay. Theo hình ảnh chia sẻ, Đông Nhi mang trên người khá nhiều vòng vàng, từ cổ đến tay đều "sáng chói" màu vàng. Dù không rõ quà cưới của nữ ca sĩ có giá trị bao nhiêu nhưng nhìn sơ qua cũng đủ biết khá "nặng đô" rồi.
Tại buổi lễ Vu quy ở nhà gái sáng nay, cô dâu Đông Nhi cũng đã bật khóc khi làm lễ. Có lẽ vì cô nàng quá xúc động trong khoảnh khắc hạnh phúc nên mới không kiềm chế được cảm xúc. Hiện tại, buổi lễ theo phong tục truyền thống vẫn đang được diễn ra. Niềm vui hân hoan của cặp đôi Đông Nhi và Ông Cao Thắng trong ngày cưới đang thực sự lan tỏa khiến cả showbiz nóng hơn bao giờ hết