Реабилитационный центр и приют для диких животных «Мата-мата» приютил у себя медвежонка из Онеги. Сейчас активисты ищут возможность отправить его в специализированный центр помощи.
В конце октября в социальных сетях появились видеозаписи, как по деревне Поньга (Онежский район) бродит медвежонок. Он был истощен и не уходил в лес, скорее всего, остался сиротой. У животного травмирована лапа. Местные жители поймали медвежонка и ухаживали за ним, а также обратились за помощью к зоозащитным организациям.
В Архангельске судьбой медвежонка заинтересовались активисты Экологического движения 42 и Центра помощи диким животным и птицам «Мата-мата». Сейчас животное находится в приюте «Мата-мата» в хорошем состоянии: «Мишка чувствует себя более-менее нормально, скушал две порции каши с яблоками и курой. Сейчас отдыхает. Спасибо всем, кто принимал участие в поимке зверя, особенно семье Гурьевых, которые трепетно заботились о мишке до нашего приезда», — написали активисты в социальных сетях 2 ноября, когда медвежонок был доставлен в центр помощи.
Сейчас медвежонок признан «невыпускным» — ему нужно лечить лапу. Активисты «Мата-мата» решили передать зверя в центр помощи «Сирин», поскольку в приюте нет условий для содержания и лечения медвежонка. 5 ноября они открыли сбор средств на транспортировку.
Как сообщает информационное агентство «Двина сегодня», это не первый случай, когда медвежатам требуется помощь людей, уже три малыша из Архангельской области живут в приюте в Тверской области.
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.