O mundo está em constante mudança. Com a chegada das redes sociais surgiram os influencers, as novas grandes celebridades mundiais e os novos pioneiros do marketing pessoal e corporativo. Tornando o âmbito privado e público em coisa só, criadores de conteúdo rompem fronteiras nas telas do Facebook, Youtube e Instagram.
O mercado dos chamados “influenciadores digitais” tem números expressivos mundialmente. Para se ter uma ideia, só no ano passado, os influencers foram responsáveis por movimentar nada menos que 4 bilhões de dólares. Um simples clique ou propaganda é suficiente para gerar receita para as grandes marcas, assim como um verdadeiro fascínio por parte do público em se conectar com esse tipo de produtor de conteúdo.
Sabemos que a vida de um influencer não é feita somente de aplicativos de fotos e vídeo. É necessário planejamento e outras ferramentas que ajudam a otimizar o uso das redes sociais em beneficio de sua marca. Tendo isso em mente, separamos alguns dos apps favoritos dos influencers, que tem tudo para te ajudar a dar os primeiros passos para a sua jornada como influenciador digital, ou apenas dar uma incrementada em seu feed para seus amigos.
Esse é o primeiro passo para aqueles influencers que são multimídia. Ou melhor, multiplataforma. Isso porque o Trello é uma ferramenta extremamente versátil e pode ser usada tanto para o acompanhamento de tarefas pessoais quanto para organizar projetos que envolvem equipes numerosas em grandes empresas.
Com uma interface intuitiva e recursos como checklists, upload de arquivos multimídia e etiquetas coloridas, o Trello pode ser um aliado útil no planejamento de estudos, viagens e atividades de trabalho. O primeiro passo para um influencer que precisa manter os seus compromissos em dia e não pode dar trela para o azar e deixar passar algum conteúdo importante.
Outro aspecto interessante é possibilidade de administrar suas publicações em uma interface que garante a disposição das informações em um calendário. Aqui, não há desculpas para má administração, já que tudo que você precisa gerenciar em um dia, uma semana ou até mesmo um mês, é facilmente resolvido com alguns cliques.
Trello está disponível gratuitamente na App Store e no Google Play.
O Sked Social é o app ideal para os influencers que tem como objetivo e foco principal uma rede social em específico: o Instagram. Com ele, é possível administrar regularmente não somente as suas postagens no feed como também nos Stories, o que é uma grande vantagem para aqueles que querem o máximo da otimização que a plataforma pode oferecer.
E não precisa sentir-se ansioso caso a sua marca esteja dando seus primeiros passos, o Sked Social entende que, além de influencers, este é um aplicativo para todos, e oferece pacotes que melhor atende a demanda de seu cliente. Se você está solo em sua empreitada, tudo bem, você não vai ser deixado de lado. Enquanto isso, grandes empresas também se beneficiam com o serviço que varia de 25 dólares a 260 dólares. Ainda há a possibilidade de customizar um pacote que melhor atende suas demandas.
O Sked Social está disponível para download gratuito na App Store e no Google Play.
Talvez não são dadas às hashtags todo o valor que deveria e, por isso, muitas oportunidades se perdem no caminho por escolhas mal-feitas. Hashtag é o primeiro passo para o engajamento em uma rede social. É tirar um conceito do anonimato e apresentá-lo ao mundo, fazê-lo pertencente a uma comunidade.
A pergunta que fica é: “Como?” A resposta para esta pergunta é simples: Leetags. É um app que facilita e muito os trabalhos dos influencers, já que tem como principal objetivo monitorar o que está em alta no momento. Isso facilita muito na hora de escolher suas próprias hashtags e monitorar o alcance daquelas que você mesmo gerou. É um trabalho que parece dispensável em um primeiro momento, mas um bom planejamento e sabedoria ao utilizar as ferramentas disponíveis colhe seus frutos em um momento posterior.
Leetags está disponível para download gratuito na App Store e Google Play.
O VSCO (antigamente chamado de VSCO Cam) é um dos editores de imagens mais completos para o iPhone e Android, gerando uma verdadeira febre na internet graças à sua estética e uma ampla gama de ferramentas. Se por acaso você esbarrou em algum momento com o termo “VSCO girl”, não pense que é de graça. O termo, que vem se popularizando cada vez mais em hashtags no Instagram, mostra garotas em estilo despojado e uma gama de conhecimento em edição de fotos.
O fenômeno se justifica sendo um dos apps favoritos dos influencers: a interface simples do VSCO esconde uma verdadeira mina de ouro; há uma série de ferramentas que podem otimizar cada selfie e foto de seu celular a nível profissional, tornando o clique mais banal em uma foto pronta para ser compartilhada em uma rede social.
VSCO está disponível gratuitamente para download na Apple Store e no Google Play.
Seria impossível deixar de fora o Lightroom, outro aplicativo de edição de fotos favorito dos influencers. Ele é um dos apps para edição mais completos que você pode encontrar no catálogo da App Store ou Google Pay. E não pense que o caráter mais profissional torna as coisas mais difíceis, a interface é simples, bem explicativa e vai te ajudar a tornar suas fotos em selfies incríveis, para além de desafios.
Adobe Lightroom está disponível para download gratuitamente na App Store e no Google Play.
Uma rápida busca denuncia: existe o Facetune 1 e o Facetune 2. Mas, afinal, qual diferença entre os dois? Ambos foram desenvolvidos pela Lightricks, uma startup israelense que promete fazer o trabalho pesado. O que diferencia o segundo de seu antecessor é que ele possui mais opções de edição.
Talvez seja aqui que reside o grande pulo do gato dos influencers que vivem de sua imagem e também a principal fonte de problemas. Ele te garante corrigir suas imperfeições, mas não significa que tudo seja flores: é daqui que nasce também as imagens distorcidas no fundo, fora de esquadro e alguns outros pequenos detalhes que um olhar clínico não consegue deixar escapar. Mais do que saturação e brilho, você pode embranquecer os dentes, por exemplo.
Facetune está disponível para dowload gratuito na App Store e no Google Play.
O InShot é outra valiosa ferramenta para influencers. Com ele, é possível acrescentar música, efeitos, gravações e emojis nas suas fotos e vídeos, o que pode ser uma verdadeira mina de ouro para aqueles que desejam personalizar suas parcerias com anunciantes ou para aqueles que apenas desejam tornar suas redes sociais mais descontraídas.
Sua interface é simples e descomplicada e, mesmo o trabalho mais pesado, como edição de áudio e efeitos, é facilmente contornável. O resultado são imagens mais dinâmicas, em uma função que muito se aproxima com a inserção de áudio em seus Stories. O bom é que InShot não torna o usuário refém das ferramentas do próprio Instagram, possibilizando customizar sua rede social como bem entende.
InShot está disponível para download gratuito na App Store e no Google Play.
O OVER também é outro aplicativo-chave para influencers por sua capacidade de edição que remete à programas de qualidade mais profissional, como aqueles pertencentes ao pacote Adobe por exemplo. É ideal para os profissionais que desejam uma qualidade mais gráfica para seus trabalhos e postagens nas redes sociais. O OVER te permite, com alguns cliques e uma boa noção estética, fazer verdadeiros anúncios ou colagens dignas de respeito.
Como todo bom app, sua interface é simples e bem explicativa e há uma boa gama de opções que permite você estruturar sua identidade visual do zero, o que lhe dá boa autonomia como pessoa de negócios na internet. Entendendo que o cerne do marketing pessoal é a imagem, talvez o OVER lhe garanta alguns artifícios para otimizar ainda mais o seu trabalho nas redes sociais ou, quem sabe, tornar-se um hobbie despretensioso e seu feed mais divertido.
OVER está disponível para download gratuito na App Store e Google Play.
Feito todo o caminho desde o planejamento para finalmente a postagem em sua rede social, nada mais justo do que conferir o alcance de seus feitos, certo? Quantas pessoas visualizaram seus posts, quem curtiu, quem compartilhou, alguém te seguiu, quem te bloqueou, quem deu unfollow, tudo é possível e mensurado neste app que é fundamental para todos os influencers, desde os iniciantes àqueles que atingiram um certo nível de sucesso.
Afinal, nada melhor que entender como melhorar o seu trabalho do que conhecendo o seu público-alvo. O que lhes agrada, o que lhes desagrada, o que gera engajamento são algumas das questões fundamentais para a alma do negócio e aqui ela é facilmente respondida com uma interface simples, organizada e bem estruturada. Tudo o que você precisa saber neste quesito está disponível aqui, o que facilita e muito o seu trabalho. Vale lembrar que este recurso não é somente para influencers, mas também grandes marcas, que também estão sempre buscando maneiras de gerar engajamento com seu público nas redes sociais.
O Instagram Insights é um recurso disponível na própria plataforma e possui suas variantes na App Store e no Google Play.
A Iconosquare percorreu um longo caminho desde o seu humilde começo, como uma ferramenta de análise gratuita do Instagram. Agora ela oferece suporte tanto ao Instagram quanto ao Facebook e talvez seja a ferramenta de análise de engajamento mais completa disponível para o consumidor.
O que ela oferece é muito próximo daquilo que o Instagram Insights oferece, por exemplo, com um plus, já que permite uma análise completa de consumo de conteúdo de usuários como forma de melhor entender o que está em alta e baixa no mercado.
É uma ferramenta valiosa para influencers, que precisam estar sempre de acordo com o que está acontecendo no momento então não é difícil dizer de que há uma verdadeira preocupação com seu trabalho nas redes sociais quando o mesmo adquire este app.
A Iconosquare está disponível para download gratuito na App Store e Google Play.
Há algum app que ficou de fora da nossa lista? Deixe nos comentários e ajude os nossos leitores!