VALÈNCIA (EP). El puerto de València ha recibido este viernes la escala simultánea de cinco cruceros, un hito que ha supuesto el desembarque de cerca de 11.000 personas.
En concreto, se trata de los buques Mein Schiff 4 de TUI Cruises, que ha atracado en el muelle de Poniente con más de 2.500 pasajeros; Marina de Oceania Cruises, que ha atracado en el muelle de Levante con cerca de 1.200 pasajeros; y Crystal Serenity de Crystal Cruises que ha desembarcado en el muelle de Transversales a cerca de 1.000 pasajeros.
Por su parte, el MSC Divina de MSC Cruceros (más de 4.000 pasajeros) y el Marella Discovery de Marella Cruises (más de 2.000 pasajeros) han atracado en los muelles de cruceros 2 y 3 de la ampliación norte, donde además han coincidido con el portaaviones Juan Carlos I.
La responsable de marketing de la Autoridad Portuaria de Valencia (APV), Francesca Antonelli, ha explicado en un comunicado que la operativa "se ha desarrollado con total normalidad gracias a la coordinación de todos los cuerpos de seguridad implicados, entre ellos la policía portuaria, así como al trabajo de los consignatarios, turoperadores y la terminal Transmediterránea".
Además, ha destacado el enorme interés mostrado por cruceristas ante la oferta turística: "Durante toda la mañana hemos podido comprobar que los cruceristas que salían hacia las excursiones tenían grandes expectativas sobre la oferta de shopping, monumentos y experiencias que iban a encontrar y que se veía ratificada en el caso de los que volvían".
"Incluso hemos llegado a ver a algunos cruceristas que se les ha hecho corto el tour y que han optado por coger un taxi o un autobús para volver a algunos de los enclaves del centro que más les han gustado", ha agregado.
El desembarco en Valencia de cerca de 11.000 cruceristas activa toda la oferta turística de toda la provincia. En concreto, se han habilitado alrededor de 100 autobuses para trasladar a los pasajeros a las diferentes excursiones proyectadas, entre las que destacan, además de la capital, los recorridos por l'Albufera, la degustación de vinos valencianos en Requena, la visita al Museo Lladró en Tavernes Blanques, la excursión a Sagunto para conocer en profundidad el pasado romano e, incluso, la visita a les Coves de Sant Josep en la localidad castellonenses de Vall d'Uixó.
En el 'cap i casal' la oferta incluye visitar el centro histórico hasta el Oceanográfico o el Bioparc, así como actividades más concretas como la ruta 'Tapas tour' o 'Valencia & Paella' para degustar la gastronomía local; una cata de vinos de la D.O Valencia o recorrer la ciudad en bici.
El puerto de Valencia tiene programadas alrededor de 200 escalas este año y prevé superar los 425.000 pasajeros. Actualmente Valenciaport trabaja con alrededor de 30 navieras diferentes entre las que destacan compañías como MSC Cruceros, Costa Cruceros, Royal Caribbean, Aida Cruises, Grupo TUI, Azamara Cruises o Viking Cruises, entre otras.