Народный депутат от «Слуги народа» и председатель парламентского комитета по вопросам международных связей Богдан Яременко отказался говорить о резонансном секс-скандале в Верховной Раде. Об этом он сообщил в студии программы «Антиподы» проекта «Исландия» в четверг, 7 ноября.
Он отметил, что разговор с женой у него уже состоялся, а фракцией — еще нет и он не хочет, чтобы до нее дошли сведения «задним числом». Нардеп констатировал, что если он виноват, то больше всего — в этих двух средах.
Яременко добавил, что не стесняется говорить на интимные темы, такие как анальный секс и сайты знакомств, однако не считает это нужным. Ведущий сказал, что при чтении переписки Яременко у него сложилось впечатление, что «происходит использование стесненного материального положения женщин».
Он сравнил проституцию в стране с банками, объяснив это тем, что в банках не спрашивают, что нужно будет сделать клиенту для того, чтобы вернуть деньги. Так как их сейчас у него нет, это значит, что клиенту придется приложить максимум усилий, чтобы эти деньги заработать. Даже после того, как ведущий указал на некорректность проведенной параллели, Яременко не отказался от своих слов.
Напомним, народный депутат фракции «Слуги народа» и председатель парламентского комитета по вопросам международных связей Богдан Яременко заявил, что подал заявление об уходе с поста главы комитета из-за давления на него.