La marca celebró sus 32 años, con un nuevo y exclusivo local.
El viernes 1/11 KNAUER-ROPA COMODA,  realizó la apertura de su Local Exclusivo en Paseo San Juan, de la Ciudad de San Juan. Un espacio totalmente pensado para que la mujer encuentre la Comodidad y Calidad que Knauer sabe brindar.
Al cocktail de apertura asistieron clientas, colaboradoras y amigos, que compartieron el evento que además dió comienzo a los festejos de los 32 años de vida de KNAUER, que se ha posicionado como la cadena de locales de indumentaria femenina mas grande de la región con 14 locales en el oeste argentino.
El evento sirvió también para presentar la nueva colección Primavera Verano, MI CUERPO, MI TEMPLO, inspirada en la búsqueda de quienes se sienten plenas con su cuerpo, sabiendo que es la ropa la que se debe adaptar al cuerpo, y no al revés. Mujeres que comparten la actitud de ser auténticas, resaltando la belleza en la diversidad y buscando que se sientan CÓMODAS con su cuerpo y puedan descubrir su propio estilo.
La propuesta de KNAUER para esta temporada trae colores, frescura, estilo, y además una renovada línea de mallas, como siempre con una amplia gama de talles, pensando en MUJERES REALES.
Carlos y Graciela Bessega, propietarios de la franquicia en San Juan, agradecieron a los que día a día eligen a Knauer, y acompañan el crecimiento de la marca apostando a la calidad, la excelente atención y la propuesta única de Knauer.