VALÈNCIA. La Conselleria de Sanidad ha vuelto a dejar las listas de espera quirúrgica en el cajón antes de elecciones. El departamento dirigido por Ana Barceló, que acostumbraba a publicar datos el mes posterior al cierre del trimestre, sigue sin acudir a la cita por segunda vez este año. Y es que siguiendo los plazos habituales, éstas se habrían actualizado en el mes de octubre. El mes de noviembre ha llegado y todavía no hay rastro de las cifras.
Esta misma situación ya pasó a finales de mayo, mes de elecciones locales, a pesar de que las listas habitualmente se publicaban en abril. Sin embargo, éstas llegaron bien acabado julio y el corte fue semestral con un escenario que suponía un incremento de 13 días respecto a junio del año anterior, cuando todavía no se había puesto en marcha el programa de productividad. Tampoco los datos de marzo favorecían al departamento al ser de 8 días más respecto al mismo mes del año anterior.
Mientras, desde la Conselleria de Sanidad ponen sobre la mesa la justificación que ya utilizaron en el anterior retraso. Concretamente, que al estar dentro del último trimestre es el momento de analizar en la comisión de seguimiento del autoconcierto los resultados antes de presentar los datos definitivos. En ésta, altos cargos de la conselleria y sindicatos deben de evaluar el funcionamiento de las operaciones vespertinas para aligerar las listas de espera y los posibles puntos a mejorar. "Se hará en las próximas semanas para tener una foto fija lo más ajustada posible al año de su puesta en marcha", explican.
Sin embargo, en la anterior presentación de listas de espera finalmente no se dio ninguna valoración del programa. De hecho, cuando se actualizaron los datos ni siquiera se había reunido la comisión de valoración, tal y como informaron desde Sanidad entonces. Mientras, Barceló explicó el pasado martes en la presentación de las cuentas en Les Corts que la Conselleria destinará 35,2 millones de euros en 2020 a reducir la lista de espera en todos los niveles asistenciales, con la contratación de 128 trabajadores para optimizar el rendimiento de los quirófanos.