في تاريخ 30/4/2013، تقدم النائب العماد ميشال عون في حينه، من مجلس النواب باقتراح قانون معجل مكرر يتضمن إنشاء المحكمة الخاصة بالجرائم المالية.وفي تاريخ 28/10/2019، اجتمع وفد من تكتل "لبنان القوي" برئيس مجلس النواب، آملاً إقرار جملة مشاريع قوانين منها القانون المشار اليه أعلاه. فما مدى فعالية هذا القانون، وما مدى إمكان تطبيقه؟ "النهار" سألت المحامي باسكال فؤاد ضاهر (دكتور في الحقوق)، فأوضح أن أحكام الفقرة الأولى من المادة /12/ من مشروع هذا القانون والمساقة تحت عنوان: "الإحالة على المحكمة"، نصّت على ما حرفيته: "يحال الأشخاص الخاضعون لسلطة المحكمة على التحقيق بناءً على إخبار يتقدم به عشرة نواب على الأقلّ إلى النيابة العامة المالية، أو بناءً على تقرير من التفتيش المركزي أو على قرار من ديوان المحاسبة". وقال: "يتبين من أحكام المادة السالفة الذكر حصرية الإحالة التي ستكون وفقا لمندرجات هذه المادة، سياسية وليست قانونية، بما يجعل من مشروع القانون هذا غير قابل للتطبيق من الناحية العملية، خصوصا أنه في ظل عدم تقرير استقلالية السلطة القضائية، يبقى التعويل على الإحالة من التفتيش المركزي و/أو ديوان المحاسبة غير ذي أهمية". من هنا، يرى ضاهر أنه "كان من الأجدى تقرير حق المواطن بتقديم الإدعاء المباشر، أسوة بالتطور القانوني الحاصل في الدول المتقدمة لا سيما في فرنسا، إذ أصبح للمتقاضي الحق بالطعن بدستورية القوانين، وذلك بعد إدخال التعديل الدستوري في 23/7/2008 والذي أحدث تغييراً جذرياً على آلية ممارسة الرقابة اللاحقة على دستورية القوانين من قبل المجلس الدستوري، بحيث أجازت أحكام المادة /61/ من الدستور إشراك القضاء في الرقابة على دستورية القوانين، من خلال إحالة الدفوع المقدمة من الأفراد والمتعلقة بعدم دستورية النص الواجب التطبيق على موضوع النزاع على المجلس الدستوري، الذي أصبح يمارسها من خلال الدمج بين نظامين من الرقابـة: الرقابة الأولى التي نظّمها دستور عام 1958، والتي تسمى الرقابة السابقة على إصدار القانون، والرقابة الثانية التي أُدرجت بعد تعديل 23/7/2008، والتي تُسمى الرقابة اللاحقة على إصدار القانون". فأين نحن من التطور القانوني الحاصل؟ وهل من المقبول إيلاء هيئة سياسية مهمة تقرير الإحالة على المحكمة؟ أم كان من الأفضل تقرير الحق بالإحالة من كل مواطن صاحب مظلمة؟ يرى ضاهر أن "هذا المشروع، في حال إقراره، سيبقى غير قابلٍ للتطبيق ومجرّداً من مضمونه؛ ويقتضي لتفعيله تعديل أحكام المادة /12/ منه وجعل الحق بالإحالة منوطاً بكل مواطن، وإلاّ نكون قد أوجدنا نصاً قانونياً غير قابل للتطبيق، ومنوط أمره بالمزاج السياسي لكل نائب، الأمر الذي لا يستقيم طرحه إذا أردنا بناء دولة القانون والمواطن". من جهة أخرى، تضمنت الأسباب الموجبة لهذا المشروع تعليل السبب الذي يحول دون خضوع رئيس الجمهورية لسلطة هذه المحكمة، بحيث ورد ما حرفيته: "في الواقع يخرج فخامة رئيس الجمهورية عن صلاحية المحكمة الخاصة بالجرائم المالية لأنّ صلاحية المجلس الأعلى لمحاكمة الرؤساء والوزراء تشمل، بالنسبة إلى فخامة الرئيس، حتى الجرائم العادية في حال ارتكابه إحداها، وبالطبع من ضمنها الجرائم المالية، وذلك سنداً الى أحكام المادتين /60/ و/80/ من الدستور". وهذا الأمر حدا بضاهر الى "التنبيه الى ضرورة جعل اختصاص هذه المحكمة في حال تقريرها شاملة للكافة من جميع السلطات والهيئات والمواقع والمسؤولين، لا سيما أنها منتخبة من مجلس النواب. وتاليا، فإنها تتمتع بشرعية مطلقة ولا يجوز الحد من اختصاصها، وإلا في الحالة المعاكسة تكون الجهة مقدمة المشروع قد أوجدت سبباً جلياً للقوى السياسية في البلد للعمل على إسقاط اقتراحها في الهيئة العامة لمجلس النواب". مواضيع ذات صلة هل استعاد "التيار" و"الحزب" و"أمل" زمام المبادرة كما يُزعَم؟  اتفاق الرياض صدم طهران فشهرت ورقتها اللبنانية هذا ما يقوله جنبلاط عن الشارع والتسويات الرئاسية  طلاب الجامعة اللبنانية نجوم الانتفاضة في يومها الثاني والعشرين
إظهار التعليقات