ملی‌پوش اسنوکر ایران از رویارویی با نماینده رژیم صهیونیستی خودداری کرد.
به گزارش ایرنا؛ «امیر سرخوش» اسنوکر باز ایرانی در رقابت‌های اسنوکر قهرمانی جهان حاضر به رقابت با نماینده رژیم اشغالگر قدس نشد.
ملی‌پوش اسنوکر ایران از ادامه این رقابت‌ها حذف شد.
سرخوش که پیش از این بازی نتایج بسیار خوبی گرفته بود شانس زیادی برای قهرمانی در این رقابت‌ها داشت.
فدراسیون جهانی بیلیارد و اسنوکر (IBSF) از سرخوش به عنوان مدعی اول قهرمانی در مسابقات جهانی یاد کرده بود.
تیم ملی اسنوکر ایران در بخش مردان با ترکیب امیر سرخوش، علی روشنی‌کیا، سیاوش مزینی و میلاد کاشانی در این رقابت‌ها شرکت کرده بود.
رقابت های اسنوکر قهرمانی جهان به میزبانی کشور ترکیه برگزار شد.
رقابت‌های اسنوکر قهرمانی جهان هفتم تا هجدهم آبان ماه به میزبانی کشور ترکیه در حال برگزاری است.