Украина осуждает незаконную поездку депутата Госдумы России Алексея Журавлева в район Золотого на оккупированной Луганщине и призывает СММ ОБСЕ предоставить разъяснения по сопровождению россиянина представителями Миссии.
Об этом заявил Постоянный представитель Украины при международных организациях в Вене Евгений Цымбалюк во время заседания Постоянного совета ОБСЕ в четверг, 7 ноября, в Вене, сообщает собственный корреспондент Укринформа.
"Мы осуждаем незаконную поездку члена российского парламента Журавлева в оккупированную Россией Луганскую область. Продолжается проверка того, посещал ли он участок разведения в Золотом", - заявил он.
Дипломат напомнил, что МИД Украины выразило решительный протест российской стороне и призвало прекратить нарушать суверенитет, территориальную целостность и национальное законодательство Украины.
"Мы призываем СММ ОБСЕ предоставить информацию относительно этой поездки, поскольку наблюдатели Миссии в это время присутствовали на месте, о чем свидетельствуют видеокадры, опубликованные российской пропагандой", - заявил Цымбалюк.
Как сообщал Укринформ, депутат Госдумы РФ, лидер шовинистической партии "Родина" Алексей Журавлев в начале ноября 2019 года побывал на позициях российских наемников в районе Золотого на временно оккупированной территории Украины в Луганской области.
Ранее, 29 октября, началось разведение сил и средств на участке разведения в Золотом.