Cumpliendo más de 50 años de trayectoria musical, el cantautor panameño, Rubén Blades, vuelve al país el viernes 15 de noviembre para brindar una noche mágica el Movistar Arena de Bogotá acompañado por Roberto Delgado Salsa Big Band y las actuaciones de Yuri Buenaventura y Monsieur Periné.
Durante ese periodo, las más de 20 producciones de Rubén Blades han sido reconocidas con 13 premios Grammy, incluyendo el icónico álbum Siembra, que, con más de cinco millones de copias, logró convertirse en el trabajo discográfico más vendido en la historia de la música latina.
El viernes 15 de noviembre viviremos un encuentro único y antes de recorrer la carrera musical de Rubén Blades en un show sin precedentes, reunimos los cinco hitos y momentos más icónicos del “Poeta de la Salsa” por cada década que ha estado en el ruedo. No se queden por fuera de esta experiencia. Últimas entradas disponibles en todos los canales de TuBoleta.
Hablar de Rubén Blades es, necesariamente, hablar de cultura latinoamericana. Un artista integral en todo el sentido de la palabra que durante cincuenta años ha narrado en clave de salsa las dichas, ficciones y profundos dolores de un continente, llevándolos por los distintos rincones de este planeta y a los oídos de miles de bailadores que han tenido la fortuna de encontrárselo en la pista a lo largo de su prolífica carrera.
Desde que comenzó a construir el sueño de ser un cantante aclamado, trabajando como mensajero en las míticas oficinas de Fania Records en Nueva York, hasta incursionar en la política en su natal Panamá como un artista consagrado y respetado a nivel mundial, la historia de Blades, es una que ha quedado grabada con letras doradas en los libros de la música en Latinoamérica.
‘70 | Siembra, el disco más vendido en la historia de la música latina - Rubén Blades - Plástico
Después de hacerse un nombre en los pasillos de Fania Records por sus colaboraciones en un par de producciones de Ray Barreto a mediados de los setenta, Blades se asoció con Willie Colón para ser la voz en el nuevo proyecto del que sería uno de los trombonistas y productores más reconocidos en la historia de la salsa. Después de publicar Metiendo Mano!, un primer disco que fue bien recibido por la crítica, en 1978 presentaron Siembra, el álbum que consagraría al dúo con temas pegajosos y bailables de alto contenido político y social como “Plástico”, “Pedro Navaja” y “María Lionza” y que a la postre, se convertiría en el disco más vendido en la historia del legendario catálogo de Fania. Latinoamericanismo puro al servicio de la pista de baile y la radio comercial.
‘80 | Buscando América y un sold out en el Capitol Theatre - Rubén Blades - Capitol Theatre
El comienzo de la década de los ochenta agarró a Rubén Blades recogiendo los frutos de Siembra junto a Willie Colón y otros músicos brillantes como Milton Cardona, Leopoldo Pineda, José Mangual y Joe Torres en un antológico concierto a reventar en el extinto Capitol Theatre, uno de los grandes espacios para la música en vivo en la Nueva York del siglo pasado. Aún así, su hastío por el trato con Fania y el desgaste del trabajo con Willie Colón lo llevó a buscar su propio camino y en 1984, bajo el sello Elektra y junto a un nuevo sexteto bautizado Los Seis del Solar, publicó Buscando América, un disco que, aunque es mayoritariamente conocido por “Decisiones”, uno de los grandes clásicos de su repertorio, se la jugó por explorar con ritmos distintos a la salsa como el reggae, el jazz latino o el rock. Fiel a su sentido social, incluyó “Desapariciones”, un tema inspirado en los desaparecidos por las dictaduras latinoamericanas del siglo XX y la cual, por su letra crítica y de denuncia, tuvo problemas para llegar a la radio en varios países.
‘90 | El Movimiento Papa Egoró, la fuerza política alternativa de Panamá - Movimiento Papa Egoró
Siempre conocido por sus posturas políticas en pro a la liberación del pueblo latinoamericano de los poderes imperialistas y la igualdad social, en 1993 Rubén Blades fundó el movimiento político Papa Egoró, que en idioma emberá se traduce a “Madre Tierra”. Tan solo un año más tarde y bajo su nueva y propia bandera política que ondeaba contra la corrupción y las cuestionadas prácticas políticas del presidente de ese entonces Guillermo Endara, Blades se postuló a la presidencia de Panamá, en una movida hasta entonces inédita para un músico de su tamaño. Aunque sus probabilidades de ganar eran bajas y Papa Egoró solo estuvo en la contienda los últimos cinco meses de campaña, logró un sorprendente tercer puesto en las elecciones con un 17% de los votos, impulsados sobre todo por la juventud del momento que vio en Blades una figura de representación. Terminada la contienda el cantante dijo que no esperaba ganar y que “lo que pretendíamos era poner de manifiesto que hay una parte de la población panameña que no está de acuerdo y no se identifica con la política que se les ha impuesto”.
‘00 | El músico independiente - Rubén Blades - Las Calles
Después de finalmente cumplir el anhelo de servir a su país en el área gubernamental como Ministro de Turismo (2004-2009), Blades publicó Cantares del Subdesarrollo, un disco que tenía bajo el brazo desde el 2003 pero que decidió guardar hasta terminar su periodo. A diferencia de sus días acompañado por grandes orquestas y respaldado por grandes casas disqueras, el álbum fue publicado de manera independiente y grabado en el garaje de la casa de Blades en Los Ángeles, donde se encargó de grabar la voz, los coros, las maracas, el bongó, la campana, el tres cubano y la guitarra acústica, en un hecho nunca antes visto en su amplia trayectoria. El resultado final fueron once cortes cargados de guaguancó que remontan a la raíz del conjunto típico cubano. “Traduzco la simpleza y el poder de nuestra música popular. Esta producción es tan básica como lo es la vida en nuestros barrios populares: honestidad, valor y esperanza, aún frente a la dificultad o a la mayor decepción”, dijo Blades en su momento.
‘10 | Rubén Blades con Roberto Delgado Salsa Big Band - Rubén Blades con Roberto Delgado Salsa Big Band en vivo - Caminando
Inspirado en el sonido Big Band de los cincuenta comandada por mitos boricuas como Tito Puente, Tito Rodríguez y Willie Rosario, Blades se juntó una vez más con su banda de cabecera, la Roberto Delgado & Orquesta, para la creación de un nuevo proyecto basado en nuevos y viejos arreglos del propio Blades. Con canciones que se mueven entre la salsa y el bolero y una alineación completamente basada en Panamá, esta unión bautizada Rubén Blades con Roberto Delgado Salsa Big Band es la última apuesta nacida de la inagotable visión artística de Blades. Su último trabajo titulado Salsa Big Band fue merecedor al Grammy Latino para “Álbum del año” y “Mejor álbum de salsa” en el 2017 y será con este novedoso formato que nos volveremos a encontrar con Rubén Blades el próximo 15 de noviembre en el Movistar Arena en Bogotá.
Compra las últimas entradas disponibles para esta imperdible noche en todos los canales de TuBoleta.
Mira también: