Des organisations de la société civile et plusieurs épouses de militaires ont manifesté vendredi 08 novembre 2019, à Bamako à la place de l’Indépendance pour traduire leur soutien aux Forces armées maliennes, cibles de récurrentes attaques dont la dernière en date est celle du camp d’Indelimane où plus d’une cinquantaine de soldats ont été tués. « A bas la France ! », « La Minusma et le G5 Sahel dehors !», « Vive les Famas ! », ont scandé les manifestants vêtus de rouge et de noir.
Boubacar Diallo (Stagiaire)
Journal du mali