Por orden del Dr. Pablo Moya, personal de la Comisaría 14 apresó a dos jóvenes, que según se advierte a través de las cámaras de seguridad, fueron quienes se apoderaron de la bolsa con 350.000 pesos que un comerciante bandeño olvidó en un cajero automático.
En el marco de la investigación que se inició con la denuncia de Jorge Siufe, de 51 años, domiciliado en el barrio Centro de La Banda, el representante del Ministerio Público ordenó que la policía revisara las cámaras de seguridad de la entidad bancaria.
Así fue como los uniformados establecieron que dos jóvenes residentes en La Banda habían levantado la bolsa, subieron a un automóvil y se retiraron del lugar. A través de las averiguaciones, en horas de la noche arribaron al domicilio de uno de ellos.
Fue entonces cuando reconoció que tenía la bolsa y que iba a entregar el dinero “al día siguiente” en la entidad bancaria, ya que según sus dichos, al momento de apoderarse del paquete no habían advertido que tenía dinero.
Recién habían abierto la bolsa en horas del mediodía cuando estaban en la casa de uno de ellos y notaron que en el interior había más de 120.000 pesos y no 350.000 como denunció el comerciante.
Ante las sospechas de que podían ser los autores del hurto del resto del dinero, el representante del Ministerio Público Fiscal ordenó que ambos quedaran aprehendidos.
El fiscal además solicitó que los investigadores continúen con las averiguaciones para obtener mayor información en el hecho.
Por su parte, desde el Ministerio Público de la Defensa de La Banda se presentó un hábeas corpus, con el que solicitaron la excarcelación de los acusados, al entender que “no se están respetando los plazos de la aprehensión, y que no hay delito con pena privativa de la libertad que justifique una medida cautelar de privación de la libertad”, según reza el escrito que deberá ser resuelto por la Dra. Roxana Menini.
Como se recordará la investigación comenzó con la denuncia de la víctima, quien ante los policías -y por su cuenta de Facebook- contó que el hecho se registró ayer alrededor de las 9.30.
El damnificado manifestó que ingresó al cajero con la bolsa con 350.000 pesos e hizo otro depósito de 150.000 que tenía discriminado en otro paquete.
Tras la operación se retiro sin llevarse la bolsa de madera con la cuantiosa suma, e ingresó a una panadería. Allí estuvo aproximadamente cinco minutos cuando notó que se había olvidado la bolsa. Al regresar al cajero, la plata ya no estaba.
¿Cometieron un delito?
Luego de conocerse el hecho y la postura del MPF que sostiene que los acusados cometieron un delito (hurto) y la defensa oficial afirmara que “no existe delito”, EL LIBERAL dialogó al respecto con dos reconocidos abogados del fuero local.
El Dr. Guillermo Ruiz Alvelda y el Dr. Marcelo Castillo Gioya fueron contundentes al afirmar que “por las circunstancias del hecho”, los acusados actuaron de “mala fe y cometieron un hurto”.
Al respecto explicaron: “una persona de bien, sabiendo que está en una entidad bancaria -donde además existen cámaras de seguridad- y halla una bolsa con dinero que no le pertenece, lo primero que debe hacer es informar de la situación, ya sea ante las autoridades del banco o ante la policía”.
Ante esta situación, los letrados indicaron que “es casi imposible que hayan tomado la bolsa sin saber que en su interior había dinero. Como también es improbable que la misma contenía $350.000”.
“En el lugar hay cámaras de seguridad y es muy torpe llevarse algo sin ser descubiertos. Se trata de un delito excarcelable por lo que deberían recuperar su libertad”, enfatizaron.