La jueza de Control y Garantías, Sara Harón, dictó la prisión preventiva para un artesano, sorprendido -in fraganti- intentando abusar de una adolescente del Hogar Escuela.
Según la investigación de la fiscal Cecilia Larred, la víctima padece retraso madurativo.
El suceso sobrevino el mes pasado en cercanías de Libertad y Moreno, después de que el artesano interceptara a la menor y dialogaran unos minutos en el Parque Oeste.
Según los testigos los datos que figuran en el proceso, el artesano bebió una cerveza y en forma insólita, después se bajó el pantalón e hizo lo propio con el de la joven.
Reacción fortuita
Atónito, un hombre vio cuando intentaba abusarla y terminó evitándolo y reduciéndolo, se consignó en la causa.
En el proceso, habría agredido a trompadas al individuo, hasta que intervinieron otras personas que pasaban por el lugar, a plena luz del día.
Considerando las características del caso, fue imputado por “abuso sexual en grado de tentativa” y así quedó preso.
Ahora, la magistrada le dictó la prisión preventiva por dos meses, en razón de faltar aún importantes medidas.
Entre otras, restan la Cámara Gesell a la adolescente y pericias psicológicas.
Después, en una nueva audiencia se definiría la suerte final del artesano, quien sí o sí despedirá el año 2019 privado de la libertad.