"Гранд Сервис Экспресс" запускает поезда в Крым через новый мост. В конце декабря на юг отправятся первые составы. Но неутешительной новостью для северян будет то, что пока из Мурманска до Крыма возможно доехать только с пересадками в Санкт-Петербурге или Москве. Прямой поезд обещают запустить в апреле.
Для тех, кто решит провести новогодние каникулы на море, уже озвучили цены на билеты. Журналисты "Мурманского вестника" посчитали, сколько же обойдется северянам дорога от Мурманска до Севастополя с пересадками. Через Санкт-Петербург самый дешевый билет в плацкарт обойдется в 6 400 рублей, купе - 9 600. А вот тем, кто поедет через Москву, придется заплатить не менее 9 900.