Центр поддержки общественных инициатив Тольятти объявил о начале акции «Щедрость души». С ее помощью планируется рассказать «о благородных делах и достойных поступках волонтеров города».
Для того чтобы участвовать в акции, надо опубликовать в соцсетях рассказ о человеке и фото с хештегом #ЩедростьДушиТЛТ. Люди, у которых нет страничек в соцсетях, могут направить истории о волонтерах по электронной почте, адрес: mku-centr_nko@mail.ru.
«Добрые волшебники, совершающие благородные дела и достойные поступки, зачастую остаются в тени. Пришло время узнать настоящих героев нашего города. Акция организована в преддверии ежегодного форума НКО «Тольятти. Территория успеха». Она проводится по 25 ноября», – сообщает Центр поддержки общественных инициатив Тольятти в своей группе «ВКонтакте».
Горожане уже прислали несколько историй о выдающихся волонтерах. Одна из них посвящена спасателю-резервисту водолазного поисково-спасательного отряда, общественному инспектору по охране окружающей среды Андрею Наумову. С его помощью удалось ликвидировать возгорание в лесу в начале октября.
«Именно на его призывы в соцсетях откликнулось около полусотни горожан. Без элементарных средств пожаротушения, без фонариков люди с тридцатью лопатами и всего с четырьмя противопожарными лесными ранцами до поздней ночи помогали пожарным расчетам. 15 часов Андрей с небольшими перерывами на отдых стоял плечом к плечу с добровольцами на границе огня. Благодаря совместным действиям специальных служб, сотрудников Тольяттинского городского лесничества и активных горожан пожар был локализован и ликвидирован!» – говорится в тексте истории.
Герои лучших историй примут участие в форуме НКО 26 ноября. Организаторы проекта назовут имя победителя и наградят его.
Исполнительный директор НКО «Социально-экологический союз Тольятти» Дмитрий Собин считает акцию важным способом популяризации волонтерского движения.
«Акция проводится для того, чтобы горожане узнали активных людей, которые делают для Тольятти что-то важное. Речь идет об обычных гражданах, которые не афишируют свое желание делать что-либо, а просто делают, при этом не хвастаются и не рассказывают об этом», – рассказал АСИ эксперт.
Ранее подобная акция проводилась в Самаре. Она называлась «Неслучайные истории».
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.