По прогнозам синоптиков, в выходные, 9 и 10 ноября, в Иркутской области усилится ветер, ожидается снег, а на дорогах – снежный накат.
9 ноября местами по области будет облачно, ночью местами небольшой снег, в южных и верхнеленских районах без существенных осадков. Ветер местами с порывами до 14 м/с, утром и днем в западных, северо-западных, Катангском районах 5-10 м/с, местами – до 10-ти. Температура ночью +1,-4°, днём 0,+5°. Небольшой ветер будет и в городе Иркутске.
10 ноября также облачно, ночью по области небольшой снег. Ветер западный, северо-западный 5-10 м/с, местами до 20 метров в секунду.
В горах Восточного Саяна ветер до 7 метров в секунду, местами с порывами – до 14-ти, слабые метели.
МЧС рекомендует автовладельцам учитывать состояние дорожного полотна и условия видимости. Быть предельно осторожными на дорогах. При получении предупреждения о неблагоприятных погодных явлениях откажитесь от дальних поездок, если не можете – то как следует подготовьтесь к ним.
Также в условиях плохой погоды будьте готовы к возможным плановым отключениям электроэнергии.
Если вы нашли ошибку, пожалуйста, выделите фрагмент текста и нажмите Ctrl+Enter.