"Делегация российского Института востоковедения РАН прибыла в Бахрейн, где встретилась с королем Хамадом бин Иса Аль Халифом, министром иностранных дел Бахрейна шейхом Халедом бен Ахмедом Аль Халифом", - сообщили в посольстве.
Во встрече принимали участие Посол Королевства Бахрейн в Российской Федерации Ахмед Абдул Рахман Аль Саати и Посол Российской Федерации в Королевстве Бахрейн Игорь Кремнев.
Как отметили в дипмиссии, во время визита Виталий Наумкин вручил королю медаль Игнатия Крачковского "за выдающуюся роль в диалоге цивилизаций и мирном сосуществовании между религиями". Соответствующее решение было принято попечительским советом Института востоковедения РАН. Согласно информации посольства, такому шагу предшествовало создание Международного центра мирного сосуществования имени короля Хамада и открытие кафедры межконфессионального диалога в итальянском университете Сапиенца.
СПРАВОЧНО:



Игнатий Крачковский - востоковед, один из создателей академической школы российской арабистики, академик РАН.


Его творческое наследие включает более 500 сочинений по литературе и языку, истории и культуре арабского Востока. Под редакцией Крачковского вышло первое полное русское издание сказок «Тысячи и одной ночи». В классику востоковедения вошёл его перевод Корана (1963), выполненный с учётом предшествующей научной литературы и снабжённый историко-филологическими комментариями. В декабре 1943 года Игнатий Юлианович организовал Московскую группу Института востоковедения АН СССР.


Институт востоковедения Российской академии наук имеет давнюю историю. В 2018 году ему исполнилось 200 лет.


Основой Института востоковедения стал созданный в ноябре 1818 г. при Императорской академии наук Азиатский музей. Он был открыт в Санкт-Петербурге в помещении Кунсткамеры Императорской академии наук по ходатайству президента Академии графа Сергея Семёновича Уварова, который задолго до того вынашивал планы организации Восточной академии. 


К началу ХХ века это был уже крупный, мирового масштаба, исследовательский центр изучения Востока, в котором работали востоковеды с мировыми именами – специалисты по истории, археологии, религии, этнографы, лингвисты и литературоведы. Имена этих ярких ученых прочно вошли в историю российской и мировой науки.


Сотрудники Института внесли огромный вклад в разработку теоретических проблем отечественного востоковедения и закрепили свой авторитет в мировой науке фундаментальными научными трудами, многие из которых переведены на европейские и восточные языки.