MADRID (EP). La firma de inversión Invesco, el cuarto proveedor mundial de fondos cotizados (ETF, por sus siglas en inglés), prevé que el mercado de ETF y productos negociados en Bolsa de Europa, Oriente Medio y África (EMEA) se multiplique por dos de 2018 a 2023, es decir, que crezca hasta los 1,6 billones de dólares en los próximos cuatro años en su escenario central.
"El crecimiento explosivo de los fondos cotizados de renta fija ha sido el conductor para este impulso al mercado de los ETFs", ha explicado el responsable de estrategia de productos ETF de Invesco, Matt Tagliani, en una conferencia ante periodistas en Londres.
El volumen de activos en productos negociados en bolsa (principalmente, ETF) en la región EMEA superó los 800.000 millones de dólares a cierre de 2018 y se ha elevado hasta 920.000 millones de dólares hasta octubre. La previsión de la gestora es que los ETFs cierren el año en 960.000 millones de dólares. En el escenario más optimista de la gestora, estos podrían alcanzar un volumen de hasta los dos billones de dólares en 2023, mientras que en su peor escenario, el volumen superaría los 1,2 billones de dólares en cuatro años.
A pesar de ello, este vehículo de inversión solo acapara el 9% de los activos bajo gestión de la eurozona. En el mercado de los ETFs europeos, el 63% de los productos están enfocados en renta variable, frente al 27% de renta fija y un 8% de 'commodities'. No obstante, los fondos cotizados de renta fija son los que más aumentaron su proporción en los últimos años tras detectar el mercado la utilidad de comprar bonos a través del mercado secundario, ha explicado Tagliani.
Entre las ventajas de la inversión a través de los fondos cotizados, Tagliani ha destacado la eficiencia fiscal, la transparencia de este producto frente a otros vehículos de inversión, así como la liquidez, en tanto que se beneficia de las características de los fondos UCITs y del mercado secundario.
El ritmo de crecimiento de los ETFs ha propiciado un "adelantamiento" de este producto respecto a los 'hedge funds' o fondos de cobertura, por su mayor sofisticación. En concreto, los primeros crecieron en 2,5 billones de dólares en los últimos cinco años, hasta casi igualar en volumen ambos productos.
Este adelanto "no debe sorprender" ha argumentado el experto, que ha hecho hincapié en las posibilidades de innovación de los fondos cotizados que dan acceso a nuevos mercados, así como a enfoques como el ambiental, social y de buen gobierno (ESG, por sus siglas en inglés). En este sentido, Tagliani ha revelado que la oferta de fondos cotizados con criterios ESG se ha visto impulsada en el último año y los activos bajo gestión de esta categoría se han multiplicado por dos respecto al año anterior.