La Fiscalía solicitó ayer una condena de 14 años de prisión para un termense, acusado de intentar asesinar a su ex pareja de cuatro puñaladas, el 10 de marzo del año 2018 en el Bº 25 de Mayo.
Así lo requirieron en sus alegatos, los fiscales Melissa Deroy y Martín Silva, al reclamar la dura pena para Fabián Andrés Ledesma por causarle graves heridas a Florencia Chávez.
La historia de la pareja arrastraba años de violencia física, indicaron ante los vocales, Daniela Campos, Alfredo Pérez Gallardo y Luis Achával.
Un caso en especial, una agresión en San Bernardo en que Florencia habría terminado fracturada.
Adolescencia y furia
Recordaron los fiscales también que con apenas 14 años, Florencia fue a convivir con Ledesma y que al tercer día ya comenzó a golpearla.
En cuanto al incidente más grave, la habría apuñalado cuatro veces, por haber recibido la visita de sus familiares.
Al declarar en el debate, Ledesma pidió disculpas, reconoció el hecho a medias y aclaró que se le nubló la mente y recobró la lucidez, horas después.
La investigación añade que Florencia no murió, gracias a la fortuita intervención de su madre y una mujer, pero sin evitarles las graves heridas.
La defensa
A su turno, la defensa (doctoras, Ceres y Serrano) abogó por la absolución de Ledesma por “el delito de homicidio en grado de tentativa”.
En su lugar, las abogadas instaron a los jueces a bajarle la imputación “a lesiones graves”, y (cual plan B) que a lo sumo se lo condene por la mínima.
Para las letradas, la acción no puede negarse, pero sí difirieron de las imputaciones sobre las cuales se definirá la suerte final de su defendido.
Después de escuchar a las partes, el tribunal pasó a un cuarto intermedio.
Recién develará la sentencia el 19 de noviembre venidero, a media mañana, según lo anunciado en la víspera.
Las lesiones fueron muy delicadas en ese momento
Los investigadores señalaron que Florencia recibió cuatro puñaladas, al parecer dos de espaldas.
Ello fue subrayado por los fiscales en los alegatos, dejando en claro que fue el punto extremo de años de agresiones físicas.
Al declarar, la víctima dejó trascender que su situación es otra, ya sin rencor y hasta cercana a Ledesma.
Los fiscales lo subrayaron en sus alegatos, al recordarle al tribunal que forma parte de facetas, no excepcionales, en ciertas víctimas de violencia.
Una característica común en los diferentes escándalos atribuidos a Ledesma: la presencia de alcohol y en exceso.
Es más, el ataque a puñaladas se habría dado el día después de una prolongada ingesta de alcohol y con sus amigos.