Холст был обработан специальным грунтом, чтобы масло легче ложилось. Краску накладывали специальным шпателем, а когда полотно было готово, его повесили на импровизированной выставке. Дайверы из Азербайджана, Ирана, Казахстана и Грузии создали под водой и другие картины, в которых нашли отражение морские мотивы, национальные орнаменты и т.д.Художники отметили, что создавать произведения искусства на глубине - задача не из лёгких. Для этого необходима хорошая физическая подготовка, чтобы зафиксироваться на месте и не уплывать далеко от холста. Также живописцам требуется рассчитывать свои силы, поскольку картина должна быть создана за то время, на которое рассчитан объём кислорода в баллонах. Кроме того, творчеству могут мешать и морские обитатели.
Подводный художественный семинар позволил участникам из восьми стран мира не только показать своё мастерство, но и познакомиться с курортом Фетхие.