Jakarta, CNN Indonesia -- Gerindra mengajukan empat nama calon Wakil Gubernur (Cawagub) DKI Jakarta ke DPP Partai Keadilan Sejahtera (PKS). Ketua DPD Gerindra DKI Jakarta M Taufik membenarkan empat nama tersebut sudah diajukan."Arnes Lukman, Ferry Julianto, Riza Patria, Saefullah," kata Taufik saat dihubungi, Kamis (7/11) malam.Taufik mengatakan pengajuan empat nama untuk mendampingi Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan itu atas dasar informasi internal Gerindra. Dua nama yang sebelumnya diajukan PKS disebut Taufik macet dan tidak ada kelanjutan dari DPRD DKI."Jangan-jangan figur yang enggak DPRD kurang menerima atau komunikasi. Dua itu saja perimbangan. Ya sudahlah kita usulkan, dari kita ada dari PKS ada," ungkap Taufik.Empat nama ini, kata Taufik, akan disandingkan dengan dua nama dari PKS yang sebelumnya dipilih yakni Ahmad Syaikhu dan Agung Yulianto. Kendati begitu, Taufik mengatakan empat nama itu baru sekadar usulan."Ini usulan kita ke dia. Boleh dong kita usulin. Karena kita lihat macet. Ini gimana kalau opsi itu diambil," ujar dia.Sementara itu, Saefullah yang diungkapkan Taufik ialah Sekretaris Daerah DKI yang saat ini menjabat. Menurut dia, Saefullah dianggap mampu mengemban tugas menjadi orang nomor dua DKI.Namun Taufik mengaku belum pernah membuka omongan dengan Saefullah terkait pencalonannya menjadi wagub."Kita kan objektif saja menurut kita yang memadai yang dari luar kita terima juga. Sekda kan mumpunilah jadi wagub, sekdanya belum tau juga tuh," tutup dia.Hingga kini pemilihan Wakil Gubernur DKI masih tertunda. Dua nama yang ditandantangani oleh Gubernur DKI Jakarta adalah Agung Yulianto dan Ahmad Syaikhu. Keduanya sudah mengikuti uji kelayakan dan kepatutan. (ctr/fea)