Aunque Harley-Davidson es un sinónimo de motos de altas prestaciones y calidad, la compañía ha querido en los últimos tiempos diversificar sus negocios, pasando a crear desde una nueva moto totalmente eléctrica (la LiveWire) hasta pequeñas bicis eléctricas para niños. Ahora, la compañía ha ofrecido el primer vistazo a lo que son sus nuevas bicicletas eléctricas, esta vez para un público adulto, que llegarán en 2020.
Por ahora, Harley-Davidson sólo ha presentado los diseños de producción, y no ha desvelado las especificaciones técnicas finales. No obstante, la información desvelada es merecedora de ser publicada, y es por ello que os traemos las imágenes que acompañan a este artículo, en donde podemos ver las nuevas bicicletas eléctricas de la marca estadounidense.
A día de hoy, la compañía no ha establecido un nombre público para este nuevo producto de su catálogo, aunque sí ha indicado que las bicicletas eléctricas llegarán en algún momento del 2020, distribuidas en tres modelos diferentes. De acuerdo con las indicaciones de la compañía, sus bicis tendrán componentes de alta gama, y aunque no ha ofrecido precio oficial, algunas fuentes señalan que oscilará entre los 2.500 y los 5.000 dólares: sin duda un alto precio, no apto para todos los bolsillos.
vía: Electrek