León Darío Sipes, el joven bonaerense con raíces loretanas, sigue dando que hablar con su original propuesta de pasear perros arriba de un colectivo. Tal fue la repercusión que generó la viralización de su emprendimiento, que este viernes fue una de las principales atracciones en el programa "Nosotros a la mañana" que se transmite por Canal 13 y que conduce Joaquín "El pollo" Álvarez.
León, fue entrevistado mientras trabajaba nada más y nada menos que por Nicole Neumann, reconocida modelo que comparte el amor por los animales que tiene el joven, cuya familia es oriunda de Loreto.
Durante el trayecto, le comentó en qué consisten sus paseos así como también relató cómo comenzó con un auto en el que llegó a pasear diez perros, para pasar al colectivo totalmente adaptado que hoy utiliza.
Mirá la entrevista que le hicieron en el programa