VALÈNCIA. València Film Office participa hoy en el I Encuentro Shooting in Spain, un encuentro organizado en Los Ángeles por la Spain Film Commission. El objetivo es profundizar en las relaciones entre la industria audiovisual española y la estadounidense, así como atraer rodajes de los EEUU a España, generar sinergias y captar el interés de las productoras americanas.
Según Emiliano García, presidente de Visit València, entidad de la que depende la València Film Office, “este tipo de encuentros son una oportunidad que no podemos desaprovechar, porque nos permite generar sinergias con otras entidades de promoción, presentar València como destino Film Friendly y captar rodajes de grandes productoras internacionales”. Asimismo, ha añadido “València es un destino cada vez más demandado por los profesionales de la industria audiovisual. De hecho, hasta octubre de 2019 el número de consultas para rodar en València ha crecido un 9%, hasta las 321”.
Junto a la Spain Film Commission y València Film Office, en este encuentro participan representantes de las oficinas de rodajes de Canarias, Andalucía y Mallorca. Así, además de destacar qué ofrece España como destino cinematográfico, València tiene la oportunidad de profundizar sobre los recursos con los que cuenta la ciudad: una climatología favorable, un sector audiovisual local consolidado y la capacidad de recrear multitud de escenarios diferentes. Entre ellos, pueden ser entornos futuristas en la Ciutat de les Arts i les Ciències, industriales en el Puerto de València, u otros más bucólicos en la huerta, el Parc Natural de l’Albufera o en las playas.
Durante las dos jornadas que dura el I Encuentro Shooting in Spain, productores españoles y americanos se reunirán con agentes de los principales estudios americanos: Paramount, Sony, Disney, Warner Bros, Fox, HBO, Netflix o Amazon. Asimismo, en el marco del evento, que se organiza en los estudios de HBO en Santa Mónica, los productores de la serie televisiva Juego de Tronos tendrán la oportunidad de compartir con otros agentes americanos su experiencia rodando en España.
Además de participar en jornadas profesionales del sector audiovisual, València Film Office contribuye a la puesta en valor del sector audiovisual valenciano, entre otros, organizando visitas de prensa especializada a los festivales de cine que tienen lugar en la ciudad.
Así, del 24 de octubre al 3 de noviembre, con motivo de la Mostra de Cine, visitaron la ciudad críticos de cine procedentes de Italia, Francia y Reino Unido, entre otros. De la misma manera, el 4 de noviembre se organizó, en colaboración con la asociación de productores AVANT y de l’Institut Valencià de Cultura, una visita a escenarios innovadores de rodajes en València para productoras y participantes al Valencia Pitch Forum.
Por lo que respecta a próximos eventos, València Film Office colaborará con el Festival Cinema Ciutadà Compromés (ACICOM), así como con el Festival de Mediometrajes La Cabina.