На улице Рубинштейна 9 ноября закроется бар «Винный шкаф», работавший там пять лет. В субботу вступит в силу судебное решение о закрытии, сообщает Ассоциация собственников и арендаторов стрит-ритейла.
Арбитражный суд Петербурга запретил компании «Любимое вино моей мамы» оказывать услуги общественного питания и подавать напитки в «Винном шкафу» еще в июле. Иск подал Роспотребнадзор. Ведомство указывало, что «Винный шкаф» находится на одном этаже с жилыми помещениями, что не соответствует действующим санитарным нормам. На бар также неоднократно жаловались местные жители.
9 ноября «Винный шкаф» будет работать последний день. Заведение откроется в 14 часов, а в 15 начнет аукцион своих «артефактов».
«Бумага» делала спецпроект, посвященный конфликту рестораторов и жителей улицы Рубинштейна. Почитайте, чем недовольны местные, почему рестораторам сложно выполнить требования жителей и как такие проблемы решают в Европе.