Noch hat das Warten kein Ende – aber endlich gibt es zumindest ein Datum!
Netflix und Co. müssen sich demnächst auch in Deutschland großer Konkurrenz stellen. Der zukünftig wahrscheinlich größte Mitbewerbers auf dem Streamingmarkt trägt große schwarze Mäuseohren und heißt Disney+. Jetzt steht auch fest, wann der neue familienfreundliche Streamingdienst (geht in den USA am 12. November an den Start) bei uns zu sehen sein wird – nämlich ab dem 31. März 2020!
Das teilte Marvel Deutschland – mittlerweile Teil des Mäusekonzern – auf ihrem Instagram-Profil mit.
Mit Disney+ greift der Konzern dann auch in Deutschland ein für ihn bislang unbekanntes Feld an, auf dem bislang Netflix und Amazon Prime die Big Player sind. Den Kinomarkt führt Disney nicht zuletzt wegen der Marvel-Blockbuster („Avengers“, „Deadpool“ usw.) unangefochten an.
Darum setzt der Konzern auch bei Disney+ auf Exklusivität. Marvel-Filme wird es in naher Zukunft nur noch auf dem hauseigenen Streamingdienst geben, mit „Star Wars“ und „Pixar“ hat Disney eigene Marken, die als Zugpferde ins Rennen gehen.
Unter anderem erscheinen auf Disney+:► „The Mandalorian“ (eine komplett neue „Star Wars“-Realserie über die berüchtigten Kopfgeldjäger wie Boba Fett)
► Mehrere neue Serien im Marvel Universum, darunter „Hawkeye“ mit Jeremy Renner sowie die „Avengers“-Filme
► Alle Folgen von „Die Simpsons“
Disney+ wird mit einem Monatspreis von 6,99 US-Dollar (umgerechnet 6,28 Euro) am 12. November in den USA starten – wahrscheinlich wird der deutsche Preis ähnlich ausfallen.
Und: Der Dienst kann auf vier Geräte aufgeteilt werden, was die anvisierte Familientauglichkeit von Disney+ unterstreichen soll.