Резиновые и светоотражающие браслеты, футболки с мотивирующими надписями благотворительный фонд «Добросвет» выпустил впервые.
На футболки нанесли надписи «Мне не все равно», «Человеку нужен человек», «Спешу делать добро», «Если есть зачем жить, преодолеешь любое «как», «Не говори, если это не изменит тишину к лучшему».
«Чтобы придумать надписи, мы пользовались нашим личным опытом. Сели коллективом фонда и провели мозговой штурм, стараясь вспомнить фразы, которые мотивируют и вдохновляют каждого из нас. Нам кажется, что через эти надписи мы делимся частичкой доброты и хорошего настроения. К тем, кто носит эти футболки, регулярно подходят другие люди, интересуются содержанием надписи, иногда спрашивают что-то про фонд», — поделилась с АСИ сотрудник благотворительного фонда «Добросвет» Наталия Образцова.
Сотрудники фонда подчеркивают, что эти вещи не продаются, а обмениваются на благотворительное пожертвование — у каждого изделия есть стартовая цена, но можно пожертвовать больше. Деньги, вырученные от продажи, пойдут на помощь детям с онкологическими заболеваниями.
Футболки вышли ограниченным тиражом: с каждой надписью есть всего 10 экземпляров. Браслетов больше — 1 500 штук. Купить вещи можно по адресу фонда: Воронеж, ул. Урицкого, д. 120, Педагогический корпус, 4 этаж. Также возможна пересылка почтой. В комментариях под постом «ВКонтакте» обещают ответить на все вопросы.
Фонд «Добросвет» с 2013 года помогает детям и молодым взрослым до 25 лет с онкологическими и другими тяжелыми заболеваниями. Кроме материальной поддержки, фонд занимается социально-психологической реабилитацией детей и их семей — в реабилитационной студии «Добросвета» регулярно проходят психологические встречи детей, перенесших онкологические заболевания, и их родителей, действует подготовительный курс к школе и творческие развивающие занятия для школьников.
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.