قال نقيب المستشفيات في لبنان سليمان هارون “حذرنا من أننا سنصل الى مرحلة لن تتمكن المستشفيات من إستقبال المرضى بسبب نقص السيولة”.
ولفت هارون الجمعة الى ان “مخزون المستشفيات لا يكفي إلا لشهر واحد”، وحذر من “كارثة إذا لم يتم تدارك الوضع فورا وقد نشهد على وفاة المرضى داخل المستشفيات نتيجة النقص بالمستلزمات الطبية”.
وطالب هارون “المصارف تسهيل التحويل الى الدولار لشراء المستلزمات الطبية وإلا المستشفيات ستقوم الجمعة المقبل بالتوقف عن استقبال المرضى باستثناء الحالات الطارئة”.
المصدر: الوكالة الوطنية للاعلام