Die Berner Agentur Komet hat neue Sujets für die laufende Kampagne der Berner Zeitung lanciert.
Die Mechanik der regionalen Kampagne für die Berner Zeitung ist im Prinzip ganz einfach – und bietet unzählige Möglichkeiten. Bilder des Weltgeschehens werden mit Schlagwörtern zu regionalen Themen kombiniert und führen so potentiellen Leserinnen und Lesern Sujet für Sujet vor Augen, dass die Berner Zeitung selbst über internationale News aus ihrer eigenen regionalen Optik berichtet.
So assoziiert die Berner Zeitung, bei der «immer die Region zuerst» kommt, Donald Trump und seinen Golfkameraden kurzerhand mit den «Büetzerbuebe» und den Grenzzaun zu Mexiko mit dem «Röstigraben».
Verantwortlich bei der BZ Berner Zeitung: Robin Tanner (Verlagsleiter); Patrick Linder (Leiter Werbung). Verantwortlich bei Komet: Jeff Gerber (CD); Claudio Parente (AD); Daniel Müller, Luca Ferrari (Text); Claudia Shatri (Beratung); Corinne Hert (Client Service Director).