Pablo Mouche, delantero de Colo Colo será baja en el duelo ante Universidad Católica si el torneo regresa la próxima semana.
Según información de ADN Deportes, el delantero de los albos salió lastimado del partido amistoso que disputaron los albos ante O’Higgins de Rancagua. Los exámenes indican que sufrió una lesión en el cuádriceps que lo tendrán alejado un mes de las canchas.
En ese caso, si el campeonato vuelve la próxima semana, el exBoca Juniors no llegará al clásico ante los cruzados.
En un principio el partido está programado para el día domingo a contar de las 12:00 horas en San Carlos de Apoquindo.