El dólar desciende 14 centavos este viernes a $63,08 en agencias y bancos de la city porteña, en momentos en que bancos oficiales salen a comprar para sostener la cotización.
En el Banco Nación, el billete verde se mantiene a $63, mientras que en el canal electrónico opera a $62,95.
El dólar blue cotiza a $64. De esta manera, la brecha con el oficial alcanzó el 0,5%.
Tras el feriado bancario, el dólar cedió cuatro centavos este jueves a $63,22 en bancos y agencias de la city porteña, aunque fue sostenido por compras del Banco Central por algo más de u$s200 millones, señalaron operadores del mercado.
La caída del minorista se dio en sintonía con el Mercado Único y Libre de Cambios (MULC), donde la divisa retrocedió cinco centavos a $59,60 en el marco del cepo hard que mantiene virtualmente paralizado al mercado.
“Como sucede desde el inicio de la semana, la oferta disponible no tiene contraparte genuina del lado de la demanda y genera bajas de los precios que caen hasta la aparición de los bancos oficiales con sus habituales compras en el mercado”, analizó Gustavo Quintana, operador de PR Corredores de Cambio.
Y agregó que el rígido control de cambios mantiene un escenario en el que la ausencia de compradores libera el espacio para que las compras oficiales se transformen en el único factor que sostiene los precios e impide una caída significativa de la cotización del dólar.
Desde la implementación del cepo hard, la autoridad monetaria ya sumó a sus reservas más u$s700 millones a través de compras en el mercado de cambios, de acuerdo a cifras del mercado.
Los precios máximos de hoy se anotaron en los $59,70 con la primera operación formalizada, cinco centavos arriba del cierre anterior.
Solo cuando puntuales ausencias oficiales dejaron de sostener al tipo de cambio se anotaron los mínimos de la fecha al registrarse negocios en los $59,58.
“Todo indica que el actual sistema se mantendrá hasta el fin de año y posterga todas las expectativas de modificaciones cuando se haga cargo definitivamente la nueva administración”, afirmó Quintana. El volumen operado en el segmento de contado fue de u$s452 millones.
El dólar "contado con liqui" bajó 27 centavos a $78,22, por lo que la brecha con la cotización mayorista se ubica en el 31,2%.
En tanto, el dólar MEP o Bolsa descendió $1,25 a $72,62, lo que implica un spread del 21,8% frente al precio de la divisa que opera en el MULC.
La referencia diaria de Leliq, equivalente a la tasa de política monetaria, se ubicó en un 64,013%, tras la absorción de $143.748 millones.
El Banco Central efectuó la primera subasta Letras de Liquidez (Leliq) a siete días de plazo por un monto adjudicado de $89.714 millones. La tasa promedio de corte se ubicó en 64,070%, siendo la mínima de 63,72% y la máxima de 64,25%.
En la segunda licitación, la entidad monetaria reconoció un rendimiento promedio del 63,919%, frente al 64,07% de la primera licitación del día, con un monto colocado de $54.034 millones, con una tasa mínima del 63,14% y una máxima del 64,05%.
En el mercado de dinero entre bancos el call money operó al 57,50%. Mientras que en el mercado de futuros ROFEX, se operaron u$s344 millones; 1,7% menos que el martes.
Desde ABC Mercado de Cambios señalaron que los plazos más cortos concentraron más del 65% de los negocios. En ese marco, indicaron que noviembre y diciembre terminaron operándose a $61,87 y $66,50; con una tasa de 60,44% y 78,25% respectivamente. Y agregaron que salvo fin de mes, los demás plazos subieron más del 2% a partir de enero.
Por último, las reservas del BCRA cortaron una racha de tres subas diarias consecutivas este jueves, al ceder u$s272 millones a u$s43.108 millones, debido al pago de deuda del Tesoro, a desembolsos a organismos Internacionales, y a la cancelación del cupón del bono AY24.