В 2020 году стоимость проезда в общественном транспорте Петербурга может увеличиться на 5–8 % для пользователей проездной карты «Подорожник» и «Единой карты петербуржца». Об этом заявил губернатор города Александр Беглов в эфире программы «Петербург. Новый взгляд».
В случае оговариваемого максимального повышения тарифов проезд по «Подорожнику» ценой 36 или 45 рублей за поездку будет стоить почти 39 и более 48,5 рублей, соответственно. Однако этот вариант еще продолжают обсуждать, отметил губернатор.
Беглов также подтвердил, что в Смольном рассматривают возможность повышения разовых тарифов на проезд на сумму до 10–15 рублей. Таким образом жетон может подорожать до 60 рублей, а билет в наземном транспорте — до 50 рублей.
По словам губернатора, повышение цены проезда необходимо для сокращения дотирования из бюджета туристов. В 2019 году дотации составили 40 млрд рублей, сказал он. В 2020 году в Петербурге ожидается много туристов, отметил Беглов.