La Dirección General de Tráfico se está poniendo. Sus informáticos llevan tiempo trabajando en varias actualizaciones para mejorar y ampliar las funciones de su sede electrónica.
Además, están desarrollando una app para que puedas dejar el carnet de conducir en casa.
Acciona regala 30 minutos gratis a todos los nuevos usuarios de su aplicación de motosharing. Sólo tienes que darte de alta con documentos válidos para disfrutar de la movilidad en moto eléctrica en tu ciudad.
Obtén 30 minutos gratis al registrarte en Acciona Motosharing
En s revista Tráfico, la DGT explica que están trabajando en una nueva sede electrónica desde la que "cualquier ciudadano podrá acceder a sus datos, avisos, noticias y trámites, además de poder llevar el permiso de circulación y la documentación de sus vehículos en formato digital".
Todo esto estará disponible a través de una aplicación móvil que han llamado MiDGT y en la que, entre otras gestiones, se podrá descargar el permiso de conducir digital.
El carnet de conducir digital tendrá la misma validez que el de papel. Esto significa que se podrán utilizar para cualquier trámite oficial en el que sean requeridos.
Ahora bien, de momento, esta "plena validez" será solo para el territorio nacional pues fuera de España no hay una normativa que considere los documentos digitales como documentos legales.
Ya puedes probar la aplicación de coches de alquiler Wible. Es totalmente gratis durante los primeros 45 minutos si introduces el cupón WIBLE al darte de alta.
Prueba Wible gratis
Desde MiDGT se podrán activar muchas más funciones interesantes. Por ejemplo, ver si tenemos multas y en caso afirmativo abonarlas; también renovar el permiso, consultar el estado de matriculación de un coche, el saldo de puntos, solicitar cita previa para trámites...
Solo queda saber cuándo entrará en funcionamiento la nueva sede electrónica de la DGT y, con ella, la aplicación MiDGT. Desde Tráfico dicen que no falta mucho, estaremos atentos...
Artículo original