Bola.net - Klub kaya raya Ligue 1, PSG lewat sang direktur olahraga, Leonardo mengecam entrenador Real Madrid, Zinedine Zidane yang memberikan komentar soal Kylian Mbappe.
Sebelumnya, dalam konferensi pers Zidane menyebut bahwa dia mengetahui cita-cita Mbappe adalah bermain untuk Real Madrid. Zidane menyatakan bahwa masa depan Mbappe ada di tangan sang pemain sendiri.
Mbappe sendiri memang kerap dikaitkan dengan sejumlah klub Eropa dalam beberapa musim terakhir. Real Madrid disebut menjadi salah satu tim yang paling getol mengejarnya.