【新唐人北京時間2019年11月08日訊】39名偷渡客慘死英國冷凍貨櫃車事件震驚全球，現全部死者身份已查明，確認這39名死者來自越南的6個省市。越南警方週四表示，已抓捕了11名組織實施非法偷渡的犯罪嫌疑人。
週四（11月7日）晚間，越南警方發佈聲明稱，越方與英國當局經過數天的協調調查和比對個遇難者身分特徵後，「截至11月7日晚上8時，越南公安部和英國當局已經能夠確認，10月23日在艾塞克斯郡貨櫃箱內發現的39具屍體都是越南人。」
據稱，這39名遇難者分別來自越南的6個省市，包括中央直轄市海防市（Hai Phong）、北部的海陽省（Hai Duong）、中部的義安省（Nghe An）、河靜省（Ha Tinh）、廣平省（Quang Binh）和承天-順化省（Thua Thien-Hue）。
目前，越南警方與英國當局正在合作進行更深入的調查，同時相互協調為受害者家屬提供協助。
越南公安部發言人An Xo表示，如何以及何時將受害者帶回家，這取決於英國當局的決定和家屬的意願。
此外，越南義安省和河靜省的警方已逮捕了涉嫌組織非法偷渡的11名涉案人士。
（記者竺穎報導/責任編輯：東野）
本文網址: https://www.ntdtv.com/b5/2019/11/07/a102702250.html