Cuatro años después del crimen de un joven en Estación Taboada, San Martín, el acusado recuperó la libertad y la familia de la víctima cuestionó el fallo y adelantó que “está próximo a salir del país y trasladarse a trabajar en chile”.
Así lo manifestaron a EL LIBERAL José Luis Noriega, Miryam Noriega y Paola Noriega, padre, tía y hermana, respectivamente, de Sergio Exequiel Noriega.
El joven fue muerto a cuchilladas el 25 de julio del 2015 y el crimen es atribuido a su ex cuñado, Gabriel Gallardo (recuadro).
Durante cuatro años, los abogados Diego Lindow (querellante) y Juan José Saín (defensor) batallaron en los tribunales.
Hábeas corpus
El 31 de julio, la Justicia dio luz verde a un hábeas corpus y concedió el cese de prisión para Gallardo, por haberse vencido los plazos para mantenerlo privado de la libertad, sin que haya sido juzgado.
“Queremos que la Justicia revea lo hecho. Gallardo se fue a Salto, Buenos Aires, y desde ahí irá a Chile tras la música folclórica”, manifestó la familia de Noriega, acompañada por el abogado Diego Lindow.
“Nulidad”
Para Lindow, “la vocal nunca corrió vista al fiscal del hábeas corpus, porque no lo notificó y merituó fundamentos de ella hasta allí desconocidos”.
Según Lindow, la resolución “debe ser declarada nula porque los hábeas corpus no pueden ir en contra de la resolución de un juez”, en alusión y respaldo a un fallo previo opuesto a la libertad, firmado por la jueza Rosa Falco.
“Vamos a interponer este martes un planteo de nulidad del hábeas corpus, en principio ante el mismo órgano que lo concedió”, enfatizó el abogado.
La familia de Noriega adelantó que no cejará hasta que Gallardo sea detenido nuevamente.
“La libertad de Gallardo no fue para nada caprichosa”
A su turno, Juan José Saín defendió la norma que liberó a su cliente. “Mi defendido está libre, después de una ardua batalla legal entre todas las partes y no por capricho de nadie”.
Ahondó que para evitar “cualquier roce o problema, Gallardo se fue a trabajar y así lo está haciendo en un frigorífico de Salto, en la provincia de Buenos Aires”.
Para el abogado, “el tribunal hizo lugar al hábeas corpus, sin imponerle ninguna medida restrictiva, ni de conducta”.
Profundizó: “No se puede revocar una excarcelación que deviene en abstracta. Es más, nadie puede violar o vulnerar una norma que desconoce, o no le fue impuesta”, para el caso que no pudiese salir del país.
Odios de cuñados y violencia de género
El 27 de julio del 2015 se realizó un campeonato de fútbol y en la ocasión recrudeció la vieja enemistad entre las familias Noriega y Gallardo.
El homicida siempre señaló que los Noriega no aceptaban su relación con una joven, hermana de Sergio Exequiel Noriega, apodado “Pera”.
Esa jornada, la víctima retornaba caminando a su casa en el Bº Fonavi, acompañada por tres amigos.
Pasó por frente de la casa de Gallardo, quien antes había discutido con su suegro, en días en que la joven Noriega atribuía a Gallardo violencia de género.
Ante semejante cóctel explosivo familiar, Gallardo insultó a “Pera” y hasta lo incitó a solucionarlo como hombres: a trompadas.
Habría estallado una pelea que fue neutralizada por un amigo de “Pera”. Luego, siguieron la caminata hasta la casa de los Noriega.
Gallardo fue a su casa y regresó con un cuchillo. Los testigos indicaron que fue tras “Pera” y lo habría acuchillado de atrás, a la altura del cuello. Se presume que la muerte sobrevino a los pocos minutos ante la abundante pérdida de sangre.