ダウンタウン松本人志（５６）が８日、カンテレ「快傑　えみちゃんねる」（後７・００）にゲスト出演した。ＭＣの上沼恵美子（６４）が松本に直接オファーして実現。番組の最後、上沼は今年の「Ｍ－１」への出演は「分からない」と述べた。
対談の前半で「Ｍ－１」の話題になり、松本は「僕、はっきり言いますけど、もしも上沼さんが辞めたら僕は絶対、辞めますからね」と上沼がＭ－１の審査員を辞めたら自身も辞めると言い切った。
番組終盤で上沼は松本に「また、Ｍ－１でお会いできるかどうか微妙でございます」と例年なら年末に開催される予定の「Ｍ－１」に出演するかどうかについて触れた。
松本は「そうですか。まだ分からない」と応じた。上沼は「分からないです。はい」と答えた。松本はそれ以上は尋ねず、「こんな感じでお邪魔させていただいて良かったでしょうか。ありがとうございました」とゲスト出演について礼を述べた。上沼は「最高でした。この１０年で一番幸せでした」と感謝の言葉で応じた。
昨年の「Ｍ－１」では、大会直後、泥酔したスーパーマラドーナ・武智（４１）と、とろサーモン・久保田かずのぶ（４０）が動画で上沼に暴言を浴びせ、大騒動になった。