El gobernador inauguró formalmente los trabajos ejecutados en el predio del Sporting Estrella, que además del techo incluyeron el piso de parquet, iluminación LED  y refacciones en distintos sectores del recinto.
El flamante recinto lució como en sus mejores jornadas deportivas, con tribunas y pista colmada de público atraído por el nuevo aspecto del estadio que, en la década del 60 era el único escenario de la provincia con tribunas de cemento en los cuatro costados.
El Sporting Club Estrella fue creado en 1933 y 86 años después ha sido objeto de una obra transformadora que consta del techado de una superficie de poco más de 1.400 metros cuadrados, ejecutado con paneles  prefabricados que garantizan el aislamiento término del estadio.
A diferencia de otros techados efectuados en clubes de San Juan, el de Estrella tiene los laterales cerrados, con carpintería de aluminio y placas de policarbonato en lugar de vidrio,  por razones de seguridad.
El viejo piso de granito de la pista fue complemente removido y reemplazado por un contrapiso sobre el cual se montó el parquet de guatambú, una madera de primera calidad.
El piso abarca la superficie  destinada al campo de juego, rodeado por un contrapiso de cemento alisado.
El sistema de iluminación instalado es de tipo LED  alterna con  luminarias de 600, 500 y 400W acorde a las variaciones formales de la cubierta y los diferentes sectores a iluminar. En promedio, alcanza u nivel lumínico de 900lux que habilita la televisación de los partidos  que allí se desarrollen. Además cuenta con sistema especial de spot LED que se activa como luces de emergencia en caso de cortes de energía.
El del Sporting Club Estrella es décimo octavo techado inaugurado hasta el momento. Se suma a los quince  techados inaugurados en los clubes de hockey sobre patines, al del Club Julio Mocoroa de boxeo  y al de Villa El Salvador en Angaco.
Los trabajos también incluyeron la construcción de nuevos vestuarios y un gimnasio equipado.
La cancha contará con nuevos tableros electrónicos de LED de última generación, como así también jirafas y aros nuevos. En esta cancha se jugarán los encuentros de la rama masculina de los Juegos Binacionales.
Las mejoras también abarcaron las instalaciones eléctricas y sanitarias y pintura general del complejo con capacidad para 3.000 espectadores.
Los beneficios
La realización de techos les posibilita a los clubes extender sus horarios de práctica deportiva, como así también utilizar la infraestructura para el desarrollo de otros deportes; en el caso específico de Estrella, torneos de tenis de mesa y veladas de boxeo, muy populares en la década del 60 que por entonces se realizaban en verano. También tendrán cabida competencias de futsal, handball y voleibol.
Todos los clubes techados aumentaron considerablemente el número de deportistas en las pistas  tras la inauguración de las cubiertas.
El clima pasó a ser un factor secundario. Hoy se respetan las programaciones y es más fácil planificar un torneo de alto nivel ya que ni la lluvia, el frío o el calor son impedimentos para los juegos.