Dans sa volonté de rassurer les militaires de l’accompagnement soutenu de l’État, le président de la République, Ibrahim Boubacar Keïta, s’est rendu hier dans la Cité des Askia. Aux soldats hospitalisés sur place, il a confirmé que jamais ils ne se sentiront seuls face à l’ennemi
Le week-end dernier, le camp d’Indelimane dans le Cercle d’Ansongo a été attaqué par des terroristes se réclamant de l’organisation État islamique opérant dans le Sahel. Il y a eu plusieurs morts, des blessés et d’importants dégâts matériels. Le monde entier a condamné cette attaque barbare et lâche et exprimé sa solidarité envers notre pays.
Avec détermination et témérité, le renfort militaire venu au secours a repris le camp, ce qui a permis l’évacuation rapide des blessés à Gao. Ces derniers ont reçu la visite du président de la République, chef suprême des Armées, Ibrahim Boubacar Keïta. Le chef de l’État était accompagné du ministre de la Défense et des Anciens combattants, le général Ibrahim Dahirou Dembélé.
À sa  descente d’avion à l’aéroport international de Gao aux environs de 10 heures, le président Keïta a été accueilli par le gouverneur de la région, le général de brigade Sidiki Samaké et le maire de la Commune urbaine de Gao, Dacka Boubacar Traoré.  Le chef suprême des Armées a ensuite passé en revue les troupes avec à leur tête le commandant Abdramane Koné.
Après le cérémonial d’accueil, le président de la République a mis le cap sur l’infirmerie «Rôle 2» de la région militaire N°1 de Gao où sont hospitalisés les blessés. Visiblement ému, le président Keïta leur a souhaité prompt rétablissement et leur a exprimé le soutien de toute la nation.
RENCONTRE AVEC LES NOTABILITÉS- Après avoir passé quelques minutes avec les blessés, le chef de l’État s’est rendu en ville pour rencontrer les notabilités de la Cité des Askia au Pied-à-terre. Ici, le président de la République a demandé à la population de continuer à soutenir son armée parce que «nous sommes en guerre contre un ennemi sans foi». Il a rappelé que nous sommes les descendants de grands empereurs, de grands érudits dont ceux de Tombouctou.
À l’endroit des responsables militaires de la région, le président Ibrahim Boubacar Keïta a dit ceci : «Je ne suis pas venu pour faire peur mais vous assister et vous protéger ; et dans cela nous avons besoin de votre accompagnement et l’accompagnement  aussi de la population».
Le chef de l’État a déclaré qu’il était aussi venu écouter les uns et les autres. Il a indiqué : «Sachez que nous avons souci de vous, nous sommes  en service, en mission de vous». Le chef suprême des Armées a également conseillé à la troupe de bien cultiver les bons rapports entre militaires et civils. Il a demandé aux médecins du centre de santé de l’armée de faire pour la population ce qui est faisable sans nuire à la bonne marche de l’unité de soins. «Les médicaments et les médecins sont là, il faut porter assistance à la population», a indiqué le président de la République.
En outre, le chef de l’État a invité les militaires à bien se comporter avec la population civile. «C’est à vous de créer un climat social, accueillant et convivial autour de vous. Mais si l’on vient en chef autoritaire s’imposer au village, on n’est pas reçu comme un fils venu pour secourir ses parents. Nous ne sommes plus en période coloniale, le monde a évolué. Le bon comportement est important pour la vie de vos hommes et la vie des soldats m’importe», a indiqué le chef suprême des Armées. Ibrahim Boubacar Keïta a rappelé qu’aujourd’hui, nous sommes dans un monde où nous sommes quotidiennement agressés. Et que nous sommes en face des hommes sans foi ni loi.
En outre, le président de la République a demandé aux militaires de changer de stratégie et de comportement vis-à-vis de l’ennemi. «Vous avez le devoir de combattre, c’est votre mission. Il faut que vous soyez vigilants parce que nous sommes en guerre contre un ennemi sans foi qui s’adapte à tout comportement», a conseillé à la troupe le président Keïta qui a rappelé le souci quotidien du gouvernement de renforcer les capacités de nos forces de défense et de sécurité en équipements. «Cela va se faire», a-t-il promis.
Abdourhamane Touré
AMAP-Gao