Con el paso de los días, la quema de varias estaciones del Metro de Santiago comienzan a tener claridad respecto a quienes habrían sido los autores de dichos actos vandálicos que terminaron con incendios en diversas estaciones del sistema de transportes.
En ello, el joven de 16 años, acusado de saquear y terminar quemando la estación Pedrero de la Línea 5 del Metro, quedó con medidas cautelares, luego de ser formalizado por el delito de incendio.
Según el relato de la fiscalía, el joven fue identificado por las cámaras de seguridad del Metro y en especial porque usaba una camiseta de Colo Colo. A eso de las 22:10 horas, el menor ingresó a la estación junto otros sujetos, arrasaron con todo por delante y finalmente terminaron incendiando el lugar, ayudados por acelerantes.
Según reveló el fiscal Omar Mérida: "los antecedentes tienen que ver con el registro de la cámara del Metro, las cuales identificán a una persona con la camiseta de Colo Colo saqueando el lugar. Esas imágenes fueron publicadas en una red social y así fue posible identificar al sujeto".
"Durante la detención del pasado jueves, el menor porta la misma camiseta y en el allanamiento a su hogar se encuentra el resto de la ropa que usaba ese día y que es compatible con el sujeto", agregó Mérida sobre el joven que quedó con internación provisoria de 40 días de mientras dure la investigación en  un centro del Sename.