Mitre visitará mañana a Alvarado de Mar del Plata, en el marco de la fecha 12ª de la zona A del torneo de la Primera Nacional y el mediocampista del “Aurinegro” Marcos Rivadero, manifestó que debe sacar un buen resultado para no ceder lugares en la tabla de posiciones y mantenerse cerca de la zona de clasificación al torneo Reducido.
“Tenemos que sacar un buen resultado para seguir en la lucha. Sabemos que no será fácil, pero debemos recuperar los puntos que perdimos de local en la fecha pasada”, manifestó el mediocampista con respeto al juego de mañana.
Rivadero también aseguró que la idea será la de tratar de ser protagonistas en el estadio José Minella, pero que los rivales ya están advertidos.
“Los rivales nos van estudiando y saben que queremos ser protagonistas no solo de locales, sino que también tenemos esa ida de visitantes”, aseguró el volante cordobés.
Con respecto a la posible alineación titular,el entrenador Gabriel Gómez aún no la confirmó aunque se especula que habrá variantes.
Adrián Toloza podría regresar a la titularidad en lugar de Ingratti, en el frente de ataque para formar dupla con Ismael Blanco. El DT lo define hoy.