نفذت قوى الدفاع المدني اللبناني العديد من المهمات خلال الساعات الـ24 الماضية، بينها مهمات إنقاذ وإسعاف وإخماد حرائق على الأراضي اللبنانية.
وقالت المديرية العامة للدفاع المدني في وزارة الداخلية والبلديات في بيان لها الجمعة “تمكن عناصر الدفاع المدني، خلال الساعات الـ24 الماضية، من تنفيذ مهمات إنقاذ وإسعاف وإخماد حرائق على الأراضي اللبنانية، وتوزعت على الشكل التالي:
– إخماد حرائق (عدد43):أحراج (عدد2) :جبل لبنان (عدد1): نبع الصفا.الجنوب (عدد1):ميمس.
أعشاب (عدد28):جبل لبنان (عدد10) : معيان – كترمايا – الدامور – منصورية بحمدون – مار بطرس/بيت شباب – راس المتن – قرطبا.وأشجار في : شحيم، نيحا، مزرعة الشوف.البقاع (عدد4): الخيارة – بر الياس – حوش الحريمة.وأشجار في تلال بدنايل.الجنوب (عدد12): حبوش – عدشيت – النفاخية – المطلة – القصيبة – تبنين – بير السناسل – مغدوشة – حاصبيا – وادي الشير – حاريص – كفرصير.
الشمال(عدد2) : الهري – بيت حدادة.
منازل (عدد5): الكرك – قرطبون واخلاء عاملات أجنبيات من داخل الشقة – رياق – العين – راشيا الوادي.
سيارات (عدد1): بعقلين.مؤسسات (عدد3):داخل مكتب في كورنيش المزرعة – كاراج لطلاء السيارات في برقايل – محل في الميناء طرابلس.
كهرباء (عدد1) : داخل لوحة فواصم كهربائية في برج البراجنة.نفايات (عدد2) : وأعشاب في : بليبل، حملايا.مختلف (عدد1) : غرفة خشبية بمحاذاة الطريق البحري في غزير.
– حوادث سير (عدد3) : كورنيش المزرعة ونقل جريحين الى المستشفى – غزير وإنقاذ مصاب من داخل سيارته ونقله إلى المستشفى – المعشوق ونقل جريح إلى المستشفى.– نقل وإسعاف : (15) حالة طارئة.
مجموع المهام المنفذة خلال 24 ساعة الأخيرة : 61 مهمة”.
وذكرت المديرية العامة للدفاع المدني المواطنين بضرورة الإتصال بغرفة عملياتها على رقم الطوارئ 125 لطلب المساعدة.
المصدر: الوكالة الوطنية للاعلام