Граждане Украины смогут посещать Монголию без виз. Соответствующее соглашение Украина и Монголия планируют подписать 8 ноября 2019 года в Варшаве. Об этом сообщает «Укринформ» со ссылкой на посольство Украины в Польше.
Для вступления в силу соглашения стороны должны будут осуществить необходимые внутригосударственные процедуры. После их завершения «граждане Украины получат право въезжать и находиться в Монголии, а также проезжать транзитом через эту страну без виз сроком на 90 дней в течение 180 дней», — сообщили в посольстве. «Заключение этого соглашения позволит упростить взаимные поездки граждан Украины и Монголии и привести их в соответствие с действующим законодательством обеих стран в миграционной сфере». Аналогичные условия будут действовать и для граждан Монголии при посещении Украины.
Подписание соглашения о взаимной отмене виз с Монголией, а также рядом других стран является частью программы украинского правительства на ближайшие пять лет.
Российские туристы тоже могут посетить Монголию, достаточно лишь купить билет до Улан-Батора, причем сделать это можно по самым низким ценам. В добавок можно всегда забронировать номер в отеле, пройдя по этой ссылке.