أكد رئيس الجمهورية اللبنانية العماد ميشال عون “الحكومة العتيدة سوف تعمل على تطبيق مضمون الورقة الاقتصادية التي اقرتها الحكومة المستقيلة”، ولفت الى ان “مجلس النواب سوف يباشر درس مشاريع قوانين اصلاحية احيلت اليه وتتناول خصوصا، مسألة مكافحة الفساد ورفع الحصانة ومحاسبة المسؤولين عن الهدر المالي والتهرب الضريبي الذي حصل منذ اكثر من 20 سنة”.
وأبلغ الرئيس عون رئيس بعثة الاتحاد الاوروبي في لبنان السفير رالف طراف الذي استقبله الجمعة، استغراب لبنان لمضمون البيان المشترك الذي صدر في 9 تشرين الاول/اكتوبر الماضي عن لجنتي الشؤون الخارجية والميزانية في البرلمان الاوروبي والذي تناول وضع النازحين السوريين، وجاء فيه “ضرورة تأمين قدرتهم على الاندماج والتوظيف على المدى الطويل بطريقة متماسكة مع المجتمعات المضيفة”.
واعتبر الرئيس عون ان “هذا الموقف يتناقض مع الدعوة اللبنانية المتكررة لاعادة النازحين السوريين الى بلادهم لا سيما بعدما استقر الوضع في اكثر من 90 في المئة من الاراضي السورية وانحسرت المواجهات المسلحة في منطقة محدودة جدا”، وأكد للدبلوماسي الاوروبي ان “عملية عودة النازحين السوريين من لبنان الى سوريا مستمرة وعلى دفعات، وقد بلغ عدد العائدين 390 الف نازح لم ترد اي شكوى منهم عن ضغوط تعرضوا لها بعد عودتهم”.
من جهته، نقل السفير طراف الى الرئيس عون “اهتمام دول الاتحاد الاوروبي بالتطورات الاخيرة وحصرها على ان يتمكن لبنان من الخروج من الازمة التي يمر بها راهنا”.
المصدر: الوكالة الوطنية للاعلام