ХАБАРОВСК, 8 ноя - РИА Новости. Двигатель загорелся у самолета Embraer, который готовился вылететь из Хабаровска в Магадан, пострадавших нет, сообщает дальневосточная транспортная прокуратура.
Находившиеся на борту 18 пассажиров и пять членов экипажа были эвакуированы, никто не пострадал.Отправить пассажиров в Магадан планируется в 10.55 (3.55 мск) рейсом авиакомпании "Аврора".Дальневосточный транспортный прокурор Виталий Каплунов выехал на место происшествия. По его поручению прокуроры начали проверку исполнения требований законодательства о безопасности полетов.