Querías ver a Arthur Morgan en tu ordenador, ¿verdad? Nosotros también. En este análisis de Red Dead Redemption 2 para PC puedes consultar nuestra opinión sobre todas las novedades del fantástico videojuego de Rockstar en su desembarco en compatibles. ¿Merece la pena?
Parecía que el momento no iba a llegar nunca, incluso algunos como yo apostábamos a que RDR 2 no llegaría a PC, pero ya está por fin entre nosotros. No podría alegrarme más de haberme equivocado, y es que ahora la comunidad de usuarios de ordenador pueden disfrutar también de uno de los mejores juegos de la generación para muchos (y, para mí, el mejor). Red Dead Redemption 2 se lanzó el año pasado en PS4 y Xbox One, y quedó como un auténtico referente visual en ambas máquinas que todavía, y en términos de mundo abierto, no ha sido superado. Las ganas de verlo funcionando en compatibles, y de disfrutar de la experiencia tecnológica definitiva de esta joyita, eran uno de los principales puntos de atractivo principales para volver a sumergirse en este título… Sin embargo, cualquier pretexto es bueno para disfrutar de Arthur Morgan y más con una versión tan cuidada como esta.
Sí, ha habido problemas con el lanzamiento del juego en sus primeros días en referencia a complicaciones para su acceso a través de la lanzadera de Rockstar, sin embargo sorteadas ya la mayoría de las inconveniencias, podemos disfrutar ya de un videojuego enorme y que la comunidad promete hacer todavía más grande. No solo en lo tocante a la estética, por supuesto, y es que solo hay que recordar cómo ha progresado cualquier obra del estudio lanzada en PC gracias a sus prolíficos aficionados que con sus mods cargados de ideas ingeniosas y, en ocasiones, muy divertidas, han alargado a menudo hasta el infinito la vida útil de muchos de estos lanzamientos.
Así pues, hoy os ofrezco el análisis de Red Dead Redemption II, sí, pero hay que tener en cuenta que esto es solo un punto de partida. Uno maravilloso, sí, y también inesperado hace solo unas semanas. Pero un punto de inicio de algo que, con el tiempo, puede ser incluso más grande.
Si necesitas conocer elementos jugables o argumentales del título, te recomendamos que eches un vistazo al análisis de Red Dead Redemption 2 que publicábamos en su momento con las versiones de consola. Salvo algunas diferencias que vamos a detallar a continuación en cuanto a contenido, el resto de la experiencia es la misma en todo menos lo visual, así que sería redundante volver a desgranarla. Únicamente destacar su valor como simulador de ser un cowboy, que en términos de ritmo y complejidad de la experiencia es inmejorable; y, por otra parte, el trazado de las personalidades del héroe y sus acólitos que ya tratábamos parcialmente en nuestra sección de Personajes Creíbles centrada en Arthur Morgan. De lo mejor de los últimos años.
¿Nuevo contenido para esta versión PC de RDR 2? También lo hay, por supuesto. Encontramos algunas misiones de cazador de recompensas inéditas, tres, así como escondites para bandas enemigas y algunos tesoros extra que obtener. Si a todo esto le sumamos algunas armas nuevas y caballos que debutan también, tenemos un paquete bastante curioso para los completistas en cuanto a novedades para esta revisión.
El plato fuerte parecía ser, sin duda, la misión que es exclusiva de la versión de compatibles. Se trata de una secundaria llamada Hasta los Confines de la Tierra que, en realidad, resulta un encargo de recadero bastante intrascendente. Conocemos al herbolario llamado William, que nos pedirá ayuda para recoger ciertas hierbas. La cosa se irá alargando durante varios encuentros, como pasa con este tipo de personajes, no obstante más allá de sus golosas recompensas (siempre objetos muy útiles), hay poco relevante que aportar sobre la presencia de esta misión.
Por otra parte, Red Dead Redemption 2 llega también a PC acompañado de algo que parece poco menos que innegociable en las grandes superproducciones. Un Modo Foto que no vimos en su momento en consolas, y que tiene todos los parámetros necesarios para poder sacar unas instantáneas fantásticas. Sin duda los aficionados van a inundar internet de ellas. De hecho, hay integración con Rockstar Club para compartir nuestras pequeñas obras de arte, y la baraja de opciones es completa y permite buenas posibilidades.
En otro orden de cosas, todo lo relacionado con los controles goza de una estupenda transición, como el resto de los elementos jugables. Por supuesto hay quien sostiene que los juegos de acción en tercera persona se disfrutan más por defecto con pad, no soy amigo de esas afirmaciones tan tajantes desde luego, así que lo que sí puedo decir es que estoy encantado de tener las dos posibilidades y, además, de tener un apuntado y un manejo de la cámara cómodo, suave y agradable con el pack de ratón y teclado. Especialmente útil para esa visión en primera persona que vuelve a estar tan fácilmente accesible como en el original.
El videojuego no ha dejado de actualizarse prácticamente desde su lanzamiento, y llama la atención que con solo unos días a la venta ya estemos por la versión 1.14. Eso no quiere decir que haya habido 14 parches desde su estreno, de hecho solo ha habido dos y un tercero de contenido extra, pero hay una cierta falta de previsión en cómo han arrancado algunas cosas. La actualización del 4 de noviembre, día de su llegada a las tiendas, teníamos una descarga destinada a mejorar la estabilidad del título, y el día 6 bajábamos una nueva revisión para lidiar también con incidencias que se solucionaban desactivando el antivirus, de forma improvisada y temporal. No era forma de proceder, desde luego, y Rockstar tomó nota rápidamente del asunto para ponerle fin.
Donde la cosa ha salido mucho mejor parada es en términos de opciones gráficas y de rendimiento. Ahí el título ofrece un enorme número de alternativas, con una auténtica locura de opciones. Hay una zona con alternativas básicas, las clásicas de resolución, sincronización vertical y demás, una parte algo más detallada para la calidad general del juego en cuestiones como texturas, sombras, partículas, iluminación y antialiasing y, finalmente, encontramos una zona llamada Gráficos Avanzados que inicialmente está bloqueada y que cuenta con aspectos mucho más específicos para el usuario más experimentado. Con elementos como la oclusión, la refracción del agua, la sombra de elementos específicos como la hierba o la resolución volumétrica. El sueño de todos los aficionados que gustan de trastear con mil y una opciones hasta encontrar su configuración ideal y, concretamente, 50 opciones que toquetear.
En términos de opciones gráficas y rendimiento ofrece muchísimas opcionesEl juego, además, cuenta con dos herramientas muy útiles. El clásico cálculo de consumo de memoria de nuestra tarjeta gráfica y, por otro lado, el Banco de Pruebas que somete a nuestro equipo a diferentes testeos para ver cómo se desenvuelve con las opciones gráficas que hayamos escogido. Parajes naturales, secciones urbanas y, por supuesto, algún que otro aparatoso tiroteo para comprobar si todas nuestras elecciones nos permitirán disfrutar de una experiencia todo lo hermosa y fluida que podamos conseguir.
Ya, a continuación, entra en juego nuestra mano para sacarle partido a las alternativas que el título nos deja en este campo. Y ya os advierto, que la cosa es bonita y espectacular, pero también tremendamente exigente y, de hecho, algo caprichosa.
La iluminación, las sombras y el antialiasing, como no podía ser de otro modo, son algunos de los elementos que más recursos consumen; sin embargo incluso moderando su uso notablemente hay algunas oscilaciones en la tasa de imágenes por segundo que no llegan a ser molestas pero que sí son palpables. Algunas bajadas en cinemáticas o en las partes que más distancia de dibujado exhiben no van a sorprenderte cuando pases unas cuantas horas con el juego. Eso sí, si no tienes un PC verdaderamente potente despídete de aspirar a buenas tasas de FPS con numerosas opciones en Ultra. Eso, sencillamente, no va a pasar.
El juego, lejos de esas configuraciones tan brutales, sigue viéndose asombrosamente bien. Con un PC equipado con un i7 a 4,00GHz, 16GB de RAM y una GeForce GTX 1080 no he tenido problemas para alcanzar los 60FPS con una resolución 1080p pero, como digo, con alguna caída que puede llegar hasta los 40FPS. No es grave, pues no estropea la experiencia de juego en sí misma, pero sí es tremendamente molesto al ojo. Todo ello, eso sí, con un aspecto visual realmente imponente en el que ser un poco hábiles con los sacrificios nos permite maximizar la experiencia de lo que veremos en pantalla aunque siempre sujetos, eso sí, a algunas bajadas que a veces parecen difíciles de identificar.
Pensar en moverlo a una resolución 4K con unas opciones visuales dignas tenemos que empezar a barajar tarjetas gráficas GTX 2080 y microprocesadores i9-9900k, ya hardware muy cercano a la gama más alta para equipos para jugadores. Aún así, hay que hacer importantes compromisos para tener un juego fluido e incluso, para tener las opciones gráficas mayoritariamente en Ultra o Alto, es recomendable optar por un SLI con ambas GPU. Una auténtica locura, desde luego, que nos da una idea del apartado gráfico alucinante que tiene el título, sí, pero que nos deja la duda de si se podría haber trabajado mucho más la optimización para el que desee la experiencia visual más poderosa o, si bien, Rockstar sencillamente no se ha cortado nada y ha puesto toda la carne en el asador en cuanto a texturas o nivel de detalle para poder seguir ampliando su majestuosidad con tarjetas que estén todavía por llegar.
No sería la primera vez que incluso la propia comunidad, con todo su talento, llega a donde los estudios no pueden (quieren), desde luego. Pero sería poco apropiado confiar en el aficionado para solventar los problemas de los equipos de desarrollo sin reprochar nada a sus verdaderos responsables. No es el caso, hay tanta alternativa gráfica que es un videojuego que se puede disfrutar como algo poco menos que vanguardista sin maximizarlo, y que seguirá siendo vigente en años venideros con tarjetas más potentes en un caso que, de alguna manera, me recuerda a lo que vimos con Crysis en su momento. Sin embargo, ya vemos unas cosas realmente alucinantes, como la implementación a través de mods de una serie de efectos como la implementación del raytracing en Red Dead Redemption 2 o el reshade en el shooter de Rockstar, que logran, de este modo, saltar por encima de ciertas ausencias del propio software oficial.
Red Dead Redemption 2 desembarca por fin en PC con todas las balas del cargador de su revólver preparadas para hacer fuego pero, además, con un apartado gráfico muy mejorado. Elementos como alguna misión extra y el ansiado modo foto ayudan a redondear su oferta jugable, pero lo realmente formidable es la posibilidad de obtener una experiencia visual mejor incluso que la de consola. Para maximizarla hay que disponer de un PC potentísimo porque su disfrute con los parámetros más altos no parece algo para un hardware del 2019, desde luego, pero el erizarse el vello con los increíbles paisajes del gran viaje de Arthur Morgan bien lo merece.
Duración: 50-60 (mínimo)
Jugadores: 1 (Multijugador en Red Dead Online)
Idioma: Textos en español y voces en inglés
Requisitos del sistema