ПАО «Северсталь» продолжает активную фазу строительства комплекса доменной печи № 3 Череповецкого меткомбината — «Череповчанки». Проект соответствует базовому стратегическому приоритету компании «Лидерство по снижению затрат».
Завершаются работы нулевого цикла бункерной эстакады железорудных материалов, кокса, трактов шихтоподачи и скиповой ямы, откуда будет подниматься сыпучее сырье. Параллельно подрядная организация ООО «Уралдомноремонт» (Екатеринбург) начала возводить металлоконструкции объекта. Длина будущего здания составит более 80 метров, высота — 47 метров.
Одновременно на центральном узле будущей «Череповчанки» сотрудниками Центра «Домнаремонт» на уровне 45 метров возведен четырехколонник — сооружение, где расположатся лестничные марши, площадки обслуживания агрегата и оборудование для ДП-3. Ведутся работы по подготовке к футеровке самой доменной печи. «Уралдомноремонт» продолжает строительство первого литейного двора из металлоконструкций компании «Северсталь Стальные решения». Там же идет наладка электромостового крана, изготовленного силами Машиностроительного центра «ССМ-Тяжмаш».
Объекты энерго- и электроснабжения возводит компания ООО «СК ЮСП» (Москва). Строители АО «СМК» Черметэкология» приступили к монтажу металлоконструкций каркаса здания центральной приточной системы.
Андрей Савин