10 ноября в 15.00 в малом зале Мурманского колледжа искусств (ул. Воровского, 14) оркестр «Баренц-камерата» представит новую концертную программу «Играют дети…».
Созданный Андреем Скороходовым в 2012 году оркестр «Баренц-камерата» уникальный, в его составе – преподаватели и студенты Мурманского колледжа искусств, артисты областной филармонии, преподаватели детских музыкальных школ и детских школ искусств региона.
Идея выступления детей с оркестром возникла одновременно с созданием коллектива «Баренц-камерата» и стала хорошей традицией. В 2019 году концерт «Играют дети…» пройдет в четвертый раз.
Юные талантливые музыканты имеют уникальную возможность музицировать с оркестром, дети украсят концерт вдохновенной игрой на духовых, струнных, ударных инструментах и фортепиано.