El Gremio Artesano de Sastres y Modistas de la Comunidad Valenciana hace pública la concesión del Premio Aguja Brillante 2019 al maestro de la costura Juan Vidal en su octava edición
VALÈNCIA. El próximo 29 de noviembre tendrá lugar el acto oficial del Premio de la Aguja Brillante, un galardón creado por el Gremio Artesano de Sastres y Modistas CV que se entrega cada año a una personalidad del mundo de la costura y el diseño de moda. La Asamblea General del Gremio Artesano de Sastres y Modistas ha decidido, que el modista seleccionado en esta edición 2019 del Premio Aguja Brillante fuera el creador alicantino Juan Vidal.
En palabras del modista, “Quiero que la mujer tenga presencia, que nunca pierda la clase. A veces la elegancia pasa desapercibida, pero con un toque de extravagancia, la magia sucede”. La entrega del galardón volverá a coincidir con la clausura de la pasarela Semana de la Costura en su IV edición en una cena de gala, recibiendo la Aguja diseñada por Guillermo Martorell, de la firma Siete Jewels Gallery, quien aborda la creación de una espectacular aguja de clara inspiración y homenaje al oficio de la costura artesana que pone en valor el trabajo de los y las modistas, implementando también rasgos de la filosofía con la que realizan sus creaciones en alta joyería.
Juan Vidal, nacido en Elda (Alicante), inicia su formación en la Universidad de Barcelona de Bellas Artes, y posteriormente cursa estudios especializados en moda en la Escuela Superior Felicidad Duce. Tras ganar el premio ModaFad, ha desfilado en diferentes pasarelas nacionales e internacionales y en 2012 acometió la profesionalización de su marca comercializando sus diseños de manera internacional en puntos como Spiga 2 o Luisa Via Roma. Durante estos años Vidal ha recibido numerosos premios que avalan su trabajo como el ‘Who’s On Next’ otorgado por la revista Vogue, el premio Telva al mejor diseñador nacional, o el Premio Nacional de Moda concedido por el Ministerio de Industria. Actualmente compagina su trabajo como director creativo de la firma que lleva su nombre con el de profesor en la Universidad Politécnica de Madrid.