Anunció vicepresidenta en Congreso Agropecuario.
LA PATRIA | BOGOTÁ*
10 de los 12 Pactos por el Crecimiento, que el Gobierno Nacional propuso en agosto del 2018, ya se encuentran en marcha.
Así lo aseguró la vicepresidenta de la República, Marta Lucía Ramírez, durante el 39 Congreso Agropecuario Nacional.
El objetivo es impulsar la producción, promover el comercio exterior y disminuir la tasa de desempleo, que para septiembre se ubicó en 10,2%, según el DANE.
La iniciativa abarca los sectores de agricultura, manufactura, servicios, turismo, alimentos procesados, químicos, moda, economía naranja, entre otros.
De acuerdo con los cálculos del Gobierno, estos pactos podrían representar un crecimiento en las exportaciones, que pasarían de 6 mil 103 millones de dólares en el 2018 a cerca de 10 mil 217 millones en el 2022. Además, se crearían 850 mil nuevos empleos y la producción aumentaría a $13 billones en el cuatrienio de este Gobierno.
La vicepresidenta expresó su preocupación por las condiciones de vida de los campesinos, especialmente de las mujeres. Señaló que el 90% de las trabajadoras del campo labora en la informalidad y el 40,5% sufre de pobreza monetaria.
Exportaciones
Con corte a agosto del 2019, las exportaciones del sector agropecuario alcanzaron los 4 mil 994 millones de dólares y las importaciones fueron de 4 mil 641 millones de dólares. Esto generó una balanza comercial positiva de 353 millones de dólares.
Oposición
Durante el Congreso Nacional Agropecuario se planteó el debate sobre la urgencia de incorporar a la producción agropecuaria las tierras baldías, identificadas como aptas para producir. El senador Jorge Enrique Robledo, miembro de la Comisión Quinta del Senado, consideró que esto generará grandes cambios en materia de tenencia, propiedad y uso de la tierra, los cuales acabarán beneficiando a los grandes capitales agroindustriales, extranjeros y nacionales, que en el pasado se apropiaron de tierras de la Nación de manera irregular.
* La periodista fue invitada Congreso Agropecuario Nacional.