В Новокузнецке полицейские задержали грабителя из Читы, который похитил из ломбарда золотые браслеты на 160 000 рублей, сообщила пресс-служба областного ГУ МВД. В полицию обратился сотрудник ломбарда на Октябрьский, с заявлением о похищении двух золотых браслетов общей стоимостью 160 000 рублей.
В ломбард зашёл мужчина, попросил примерить золотые браслеты. Продавец без опасений передала ему украшения, при этом она занрыла входные двери. Однако, как только посетитель завладел браслетами, он вынес двери ударом ноги и убежал.
Мужчине грозит четыре года колонии за грабёж, суда он будет дожидаться под стражей.