أفادت مصادر فلسطينية أن قوات الاحتلال اعتقلت عددا من المواطنين، الخميس، في مناطق مختلفة من الضفة الغربية المحتلة وخاصة في مدينة طولكرم وطوباس وبيت لحم.
وأشارت المصادر إلى أن قوات الاحتلال اعتقلت 6 مواطنين بينهم الأسير السابق مصطفى بدير، والأسير السابق معتصم سمارة، وعدنان سمارة من مدينة طولكرم، وموسى علي خريوش من طمون قرب طوباس، وعمر المساعيد، والفتى أنس المساعيد من مخيم عايدة شمال بيت لحم.
جدير بالذكر أن قوات الاحتلال الإسرائيلي تشن بشكل يومي في ساعات المساء وفجرًا حملات مداهمة لعدد من منازل المواطنين في انحاء متفرقة من الضفة الغربية لأهداف متعددة أخطرها التسلية كما ظهر في عدد من مقاطع الفيديو على لسان جنود الاحتلال أثناء عملية اعتقال أحد الشبان ودائمًا ما تنتهي مداهمات قوات الاحتلال باعتقال عدد من المواطنين.
المصدر: فلسطين اليوم