Esta mañana se llevaron a cabo los alegatos los alegatos en el juicio por el homicidio de Lucio Guzmán y Nélida Romano, el matrimonio de ancianos que fue asesinado por su propio ahijado, Andrés Rodolfo Villalba.
La Fiscalía pidió la pena de prisión perpetua por considerar que se acreditó que el ahijado acreditó la voluntad de asesinar al matrimonio, tras haberles propinado una feroz paliza y para luego dejar los cuerpos ya degollados, en el comedor con el gas abierto.
Por su parte, la abogada defensora de Villalba pidió la absolución, aduciendo que tras la detención, en el destacamento de Tapso, su cliente fue coaccionado para que se inculpe.
La sentencia se conocerá el próximo 18 de noviembre.