La zone de police Vesdre-Gueule est intervenue au centre d’examen de permis de conduire à Eupen ce jeudi. Un individu muni d’une caméra, d’un émetteur et d’un récepteur a été interpellé par la police, en flagrant délit de triche.
La police est intervenue jeudi vers 12 h 20, au centre d’examen du permis de conduire à Eupen. Alors qu’un homme s’apprêtait à passer l’examen théorique, les examinateurs ont constaté qu’il portait quelque chose au niveau de l’oreille et qu’il était muni d’une caméra. Sur place, les policiers ont constaté que l’homme avait bien préparé les faits. Il a été interpellé.