Pasadas las 21 del jueves, un vecino de Atamisqui encontró a su sobrino sin vida y de inmediato dio aviso al personal policial.
De acuerdo con lo informado por los uniformados de la Comisaría Comunitaria Nº 20, minutos después de las 21 se presentó una mujer informando que en el barrio Lagunita del Sur de la mencionada ciudad, un joven de 30 años había sido encontrado sin vida.
Al trasladarse al lugar los policías constataron que el hombre, identificado luego con el apellido Cisneros y con domicilio en la provincia de Buenos Aires según su documento, no presentaba signos vitales y tenía una soga alrededor de su cuello que había sido cortada.
Al entrevistarse con su tío, de apellido Pajón, el mismo les relató a los oficiales que minutos antes había llegado al domicilio de los abuelos del fallecido, y que lo había encontrado colgado de un árbol que estaba ubicado a pocos metros de la vivienda. Posterior a esto, decidió cortar la soga y bajarlo.
Tras tomar conocimiento la fiscal de turno, Dra. Mussi, ordenó que inmediatamente se diera participación a personal de la División Criminalística y que se realizara la correspondiente autopsia.