Tilwalte peace network en partenariat avec Global peace a organisé le jeudi 7 novembre un Dialogue Intergénérationnel organisé à l’Université Ispric. L’objectif était de recueillir des propositions de sortie pour la paix et la réconciliation.
Global Peace, la fondation de l’épouse de Nelson Mandela organise dans 100 pays, le dialogue intergénérationnel pour recueillir des propositions de pour la paix dans le monde. Au Mali, Tilwalte peace network, de la jeune conseillère au ministère des Affaire étrangère, Fatima Al Ansar, engagée pour la paix.
La rencontre a regroupé plusieurs personnalités parmi lesquelles des ambassadeurs, des leaders de la société civile, des jeunes leaders, les représentant de plusieurs structures nationales. Le dialogue intergénérationnel était sous la présidence du ministre de la Jeunesse qui s’est fait représenter par le secrétaire général de son département, Amadou Diarra Yalcouyé. Il a remercié Global peace pour le choix de Bamako et félicité Tilwalte peace network pour la bonne organisation de la rencontre.
Au cours de rencontre, cinq panélistes sont intervenus sur des thématiques comme le rôle des jeunes dans la consolidation de la paix au Mali animée par Souleymane Satigui Sidibé, président du Conseil national de la jeunesse ; tolérance et valeurs partagées animée par Mariam Dramé, Cheffe de la communication du Premier ministre, etc….Lire la suite sur aumali
Maliki Diallo