El intendente de Caucete, Julián Gil, le apuntó ayer a su exsocio político, el concejal Alejandro Varela. El jefe comunal envió al Concejo Deliberante la denuncia que presuntamente ha formulado en su contra, dado que "habría falsificado un documento público" presentado en la comuna para justificar los viáticos solicitados en un viaje a Chile en enero de 2017. Por ese motivo, le solicitó a los ediles que tomen las medidas disciplinarias correspondientes, haciendo alusión a la posibilidad de suspenderlo. En el cuerpo deliberativo llamó la atención que Gil hiciera la denuncia casi dos años después, teniendo en cuenta que en esa época Varela formaba parte de su equipo de aliados. El concejal se distanció del intendente y llevó adelante embestidas contra la actual gestión, como encabezar una interpelación contra Gil y ser parte de la comisión que llevó adelante la investigación por la presunta faena ilegal en el Matadero municipal.