Los aficionados que quieran presenciar la final de la Copa Libertadores que disputarán River (Argentina) y Flamengo (Brasil) el próximo 23 de noviembre, deberán desembolsar 81.551 pesos, sólo para los vuelos Buenos Aires-Lima-Buenos Aires, y pensar en un costo de 1.419 pesos diarios para alojamiento, según una plataforma de búsquedas para viajes y turismo.
Los vuelos parten el viernes 22 y regresan el domingo 24, así se tiene un poco más de tiempo para recorrer y descubrir la ciudad.
Asimismo, desde esa misma plataforma, Kayak.com, se informó que desde que se conoció el cambio de sede -en un principio se iba a jugar en Santiago de Chile- el crecimiento de búsquedas a Lima fue del 1.445% en Argentina y del 2.762% en Brasil.
De esos porcentajes, en el caso de Argentina, el 7% del total corresponden a búsquedas realizadas en la ciudad de Buenos Aires, mientras que en Brasil, los aficionados de Río de Janeiro representaron el 12% del total de búsquedas.
Fuente: Télam