Una intensa y viralizada mañana tuvo Felipe Kast (Evópoli). El senador tuvo un desafortunado comentario en su cuenta de Twitter, el cual pese a ser borrado, no fue lo suficientemente rápido como para evitar los pantallazos de otros usuarios de la red social.
"No hay Derechos Humanos cuando no existe orden público", escribió Kast ante una respuesta que recibió. Aquello le valió transformarse en viral durante la mañana llenándose de comentarios en su contra por la polémica frase.
Aquella frase la utilizó para responder a un usuario que lo cuestionó por las posibles consecuencias que podrían quedar en caso de querer atacarse unos a otros por querer destruir o defenderse. Eso lo dijo ante un video donde se ve a trabajadores del barrio 10 de julio defendiendo sus puestos de trabajo.
Con el paso de las horas la situación se volvió insostenible para el senador, quien tuvo que salir a explicar sus dichos: "hace pocas horas le respondí a alguien que celebraba la violencia de unos civiles contra otros. Reafirmo mi total compromiso con el respeto a los DDHH, sin matices ni ambigüedades. Es la única forma de construir una democracia genuina que respete a todos sus ciudadanos", escribió.
"El orden público y el respeto a los DDHH son elementos fundamentales de la democracia. Cuando el Estado no es capaz de garantizar la paz social, y terminamos en la ley de la selva, también se vulneran los DDHH de las personas por parte del Estado. Esa debió ser mi respuesta", agregó en el hilo de la conversación.
Estos fueron los mensajes
La explicación de Kast