Con la explicación de lo que ocurrió con la prensa hace casi 24 horas, la alcaldesa de Providencia, Evelyn Matthei abrió la conversación con el especial "A 3 Semanas" de radios Concierto, Futuro y ADN.
"Nos dimos cuenta que se estaban produciendo de esos tacos donde nadie avanza", explicó, relatando el camino que realizó constatando los daños que produjeron los incidentes en su comuna y el momento en el que se encontró sin semáforos en plena avenida Providencia con Pedro de Valdivia. "No puedo creer que esto se haya farandulizado", añadió.
Indicando que le extrañaba "que a la gente le llame la atención que alguien quisiera ayudar en una situación de emergencia", Matthei se lanzó a hablar de un tema que quedó postergado tras la anécdota: la posibilidad de que los vecinos de su comuna se estén armando. "Cuando deja de haber una situación de normalidad y todo el mundo cree que tiene que defenderse, es lo peor que le puede pasar a un país porque entonces gana el más fuerte. Es la ley de la selva. Es importante que lleguemos a un nuevo tipo de normalidad nuevamente", pidió.
"Estamos en una situación tan peligrosa que ya está empezando a pasar eso. Ojo, que eso es veneno para el país", aseguró Matthei, que habló también sobre Carabineros. "Hay casos que son terribles. Pero ¿el carabinero cuando dispara quiere hacer ese daño? se supone que no. A los carabineros los han dejado a cargo de cuidarnos con hordas de gente que les tira molotovs y piedras".
Y agregó que "ha habido una violencia brutal en el país y Carabineros tiene muy pocas formas de defenderse, salvo las lacrimógenas y los balines de goma".
Sobre la citación al Cosena de la reciente jornada, la alcaldesa expresó que aquella reunión es distinta respecto a la que se realizaba en dictadura. "Cambiémosle el nombre, si alguien le molesta. Pero es una institución que existe. Es una instancia valiosa", planteó.
Respecto al manejo del Presidente Piñera durante la crisis, Matthei observó que "se vieron muy golpeados, no sabían al principio qué es lo que estaba ocurriendo, y eso ha significado que se ha llegado tarde a todo", en referencia al cambio de gabinete y el retiro del alza del Metro.
"Cuando tú no ves venir algo, lo que sucede es que vas actuando de forma atrasada. Y el problema es que el costo va subiendo día a día", aseguró, indicando que el Mandatario "está escuchando a mucha gente. Está recibiendo muchos mensajes. El problema es que muchos son totalmente contradictorios. Por ejemplo, ese mismo viernes 18 en la noche, yo escribía frenéticamente que no sacaran a los militares a la calle, pero todos los alcaldes y toda la gente a la que le estaban destruyendo todo los pedían", contó la jefa edilicia.