Nvidia ha presentado el que consideran el superordenador más pequeño del mundo para inteligencia artificial, un paso al frente para demostrar que la tecnología no se lleva mal con las pequeñas proporciones.
La tecnología ha avanzado tanto que incluso ya podemos tener en la palma de la mano hasta una máquina capaz de ejecutar redes neuronales e inteligencia artificial.
En ocasión de la conferencia Nvidia GTC en Washington, se ha presentado el superordenador en miniatura denominado Jetson Xavier NX, que sorprende por sus altas prestaciones que no están reñidas con un precio tan ridículo como 399 $.
Lo primero que llama la atención es su tamaño, dado que mide sólo 70×45mm, lo que no lo aleja demasiado de una Raspberry Pi 4. Gracias a esta miniplaca, se brindará a las compañías de robótica computación integrada y la capacidad de ofrecer rendimiento de clase de servidor, y todo bajo un consumo de 10 W.
Y es que entre las características del Jetson Xavier NX figuran un rendimiento que puede alcanzar los 21 TOPS en cargas de trabajo relacionadas con la inteligencia artificial. Esto es gracias a su procesador ARM de 6 núcleos, que cuenta con 6MB de memoria de nivel dos y otros 4MB de memoria de nivel tres. Esto hace que Jetson Xavier NX tenga en su haber 384 núcleos Nvidia CUDA y 48 núcleos Tensor.
La compañía, en su presentación, ha declarado que Jetson Xavier NX está hecho “para dispositivos que requieren mucho rendimiento y que están limitados por el tamaño, el peso, los presupuestos de energía o el costo”. De esta manera, lo dirigen al entorno empresarial, en concreto a “robots comerciales, drones, sensores de fábrica de alta resolución, dispositivos médicos portátiles y sistemas industriales del Internet de las Cosas”.
Estas son algunas funciones poco conocidas de Raspberry Pi, una serie de usos que podemos darle a la placa base para crear un dispositivo totalmente diferente.
Leer el reportaje
Afirman que al igual que otros productos Jetson de Nvidia, Xavier NX se ejecuta en arquitectura de software CUDA-X que permite acelerar el desarrollo y reducir los costes. Además, también es compatible con el kit de desarrollo de software JetPack de la compañía que es capaz de proporcionar una pila completa de software de inteligencia artificial.
Artículo original