Alumnos del Nivel Primario del Colegio Santa Dorotea tuvieron ayer su Muestra Anual Pedagógica, a través de la cual expusieron todos sus trabajos y saberes adquiridos durante el presente año. Se trató de una muestra conformada por las áreas pedagógicas del Nivel Primario, entre los que se encuentran los espacios curriculares de Matemáticas y Lengua. Además intervinieron las áreas especiales como Música, Inglés, Plástica, Tecnología y Computación, entre otras.
“La Muestra Anual Pedagógica se trató de una jornada en la que se expuso la mayor parte de los trabajos realizados por los chicos. En la misma hubo espacio de oralidad, a través de los cuales los chicos pudieron contar y expresar lo aprendido, cómo crearon elementos tecnológicos, y los padres pudieron ver todo lo que los niños adquirieron durante todo el presente ciclo lectivo”, expresó el Prof. Rolando Zurita, director del Nivel Primario, quien adelantó que el próximo lunes por la siesta se realizará la misma muestra, protagonizada por los estudiantes del turno tarde.
“Fue un espacio de encuentro con la familia también, porque vinieron muchos padres y demás familiares de los alumnos a visitar la muestra. También participaron alumnos de otras escuelas, que se acercaron a ver los trabajos”, explicó.