Un caso insólito, la iglesia católica se enfrenta a uno de los escándalos más fuertes en los últimos años. Pues, dos monjas se van de misioneras a África y regresan embarazadas. Desde luego, la noticia le está dando la vuelta al mundo y la carpeta de investigación ya se abrió. ¿Qué pasó?
Lo cierto, es que las dos monjas son de órdenes diferentes en Sicilia, una de las veinte regiones que conforman la República Italiana. Las mujeres tenían el objetivo de cumplir una misión en el extranjero. No obstante, lo curioso es que las dos monjas son africanas, las enviaron a su ciudad natal para hacer obra de caridad.
Tal parece que las dos monjas no conciben lo que sucedió. Pues, una de ellas se dio cuenta de su embarazo porque comenzó a sentir fuertes dolores en el vientre. A sus 34 años el médico le confirmó que estaba embarazada.
Por otro lado, no se tiene la edad de la madre superiora, solo se sabe que irónicamente en la institución en la que vive, ayuda a madres solteras, así lo informó The Sun.
Por su parte, la iglesia en Roma explicó:
“Hay consternación ante esta noticia. Parece que ambas mujeres volvieron a sus países de origen y obviamente tuvieron algún tipo de encuentro sexual . Hasta el momento, no ha emitido ningún tipo de declaración, en donde afirmen o nieguen haber tenido relaciones sexuales por voluntad propia. O bien, se trata de algo más.
Desde luego, que la iglesia católica no está de acuerdo en que se rompan las normas de castidad, así que concluyeron: