Aos poucos, mais manifestantes chegam ao local, onde ex-presidente está preso há 19 meses.
No acampamento montado por manifestantes na frente da Superintendência da Polícia Federal em Curitiba, onde o ex-presidente Luis Inácio Lula da Silva está preso há 19 meses, o clima é de festa e choro após decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) que abriu caminho para a libertação do petista.
A corte decidiu no começo da noite desta quinta-feira (07/11) proibir por 6 votos a 5 o início do cumprimento da pena antes de esgotados todos os recursos dos réus, o chamado trânsito em julgado. A decisão poderá levar à soltura de até 4.895 presos, segundo dados do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), entre eles o petista.
A defesa do ex-presidente anunciou que irá se encontrar com o petista antes de enviar à Justiça o pedido para sua soltura.
"Após conversa com Lula nesta sexta-feira levaremos ao juízo da execução um pedido para que haja sua imediata soltura com base no resultado desse julgamento do STF", afirmaram em nota os advogados Cristiano Zanin e Valeska Martins.
Após a decisão do STF, carros passaram buzinando em frente à Superintendência da PF em Curitiba. Dentro do acampamento montado na frente do prédio, dezenas de pessoas cantavam palavras de ordem pela libertação de Lula e contra o presidente Jair Bolsonaro (PSL).
Aos poucos, chegam mais pessoas no local. Com bandeiras do PT e do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), elas dizem que vão passar a noite no local e esperam que o ex-presidente vá ao local logo após ser solto, antes de embarcar para São Paulo.
Já assistiu aos nossos novos vídeos no 
YouTube
? Inscreva-se no nosso canal!
https://www.youtube.com/watch?v=Vcb0i0Yt89A
https://www.youtube.com/watch?v=ch7WSWmlf6k
https://www.youtube.com/watch?v=kVkyF2ieez8