Ayer, AMD anunció oficialmente sus primeros procesadores Ryzen Threadripper de 3ª Generación, pero se dejó el anuncio más importante para otro momento, y este no es otro que presentar en sociedad el AMD Ryzen Threadripper 3990X, una bestia que ahora ha sido confirmada por la propia MSI sin quererlo.
De esta forma, MSI confirmó que el AMD Ryzen Threadripper 3990X terminará de destrozar a Intel, y es que estamos ante un procesador de nada menos que 64 núcleos y 128 hilos de procesamiento bajo la microarquitectura Zen2 @ 7nm, en concreto ofrece el doble de núcleos del Ryzen Threadripper 3970X que llegará al mercado a un precio de 1.999 dólares. Si bien esta CPU incluirá el doble de núcleos, no costaría el doble.
El motivo del por qué AMD no anunció esta CPU, se desconoce, quizás aún estén intentando fijar las frecuencias de referencia para el procesador, pero queda claro que MSI ya adelantó su existencia en un vídeo promocional ligado a su placa base MSI TRX40 Creator. Este vídeo indicaba que soportaría CPUs de hasta 64 núcleos, dejando patente las intenciones de AMD hasta el punto de eliminar los vídeos promocionales de YouTube y sus redes sociales.
El punto fuerte del Ryzen Threadripper 3990X no son solo sus 64 núcleos y 128 hilos @ 7nm, sino que se espera que ofrezca nada menos que 128 líneas PCI-Express 4.0 junto a 288 MB de memoria caché (L2 + L3). Su precio rondaría los 3.000 dólares y saldría a la venta en enero, una bestia con la que Intel no podrá competir en igualdad de condiciones (Single Socket) hasta dentro de 1 o 2 años en el mejor de los casos.
vía: Wccftech