Во Владимирской области живут более 40 тысяч людей с ограниченными возможностями здоровья. На вопрос, как помочь им не сидеть дома и не замыкаться в своих бедах, искали ответ участники студенческой конференции во Владимирском госуниверситете.
Участники конференции считают, что рецепт социально активной жизни для людей с инвалидностью — прост. Надо дать им возможность получить образование и помочь устроиться на работу. Еще одно обязательное условие — у человека должна быть мечта. Ангелина Ладошкина не слышит с трех лет, но живет полноценно. Занимается легкой атлетикой. В следующем году оканчивает вуз. Выпускается и ее однокурсница Екатерина Барышева. Она тоже не слышит, но занимается полевой стрельбой и работает волонтером в обществе глухих.
Одна из проблем, прозвучавших на конференции: работодатели неохотно берут на работу людей с инвалидностью. Только 5 процентов предприятий Владимирской области готовы трудоустроить слепых. Причина: им необходимо специально оборудованное рабочее место. Есть и психологический барьер.Профессор университета Сергей Завражин считает, что в условиях глобализации и повышения конкуренции, ослабления гуманистических тенденций вообще в мире и в нашем обществе в том числе, к сожалению, инвалидам приходится очень и очень сложно вписаться в эту реальность. Поэтому наша задача помогать им в этом.Владимирский госуниверситет свою лепту вносит. Тут работает центр профессионального образования инвалидов. В администрации вуза есть проректор по социальному партнерству. А такие конференции — возможность пересмотреть свой подход и найти новые меры поддержки людей с ограниченными возможностями здоровья.