Casi un año después de las redadas antidrogas de Gendarmería, la Cámara de Apelaciones habría concedido la libertad a un vecino de calle Olaechea y dispuso el reintegro de dinero nacional y en dólares que le había sido secuestrados.
El fallo benefició ayer a Rafael Agustín Álvarez, sobrino del segundo acusado en la causa, que ya recuperó la libertad meses atrás.
El 30 de noviembre de 2018, se allanó un piso de los Álvarez en calle Olaechea.
Según fuentes del operativo, uno es propietario de un vivero y el otro, jubilado de una repartición pública, discapacitado.
Los investigaba el juez Federal, Guillermo Molinari, desde septiembre, pero resignó competencia y delegó las actuaciones a la fiscal Aída Farrán Serlé.
En las redadas, Gendarmería les incautó cocaína, marihuana, u$s 9.000 y $ 55.000, un depósito superior a los $ 250.000, papelillos de armado de porros, una balanza y elementos vinculados a las drogas.
‘Tenencia con fines de comercialización’, agravado porque su epicentro es cercano a escuelas y clubes, fue la imputación fiscal que atacó la defensa, a cargo de los abogados Lucas Vieyra y Santiago Olmedo.
Apelación
Tras una intensa batalla legal, los vocales OIga Gay de Castellanos y Luis Lugones dieron luz verde a la libertad de Álvarez.
Y ésta sería materializada por un juez de Control y Garantías en las próximas horas.
Reintegro de vehículos, pesos argentinos y dólares
El tribunal ordenó a la Justicia el reintegro de vehículos y de importantes cantidades de dinero, en moneda nacional y de la divisa norteamericana.
Al parecer, los letrados tramitan la devolución de u$s 9.000; también $ 250.000 que los Álvarez tenían depositados en un plazo fijo y cuya naturaleza ya habría sido documentada.
Sin embargo, habría otros $ 57.000 que los abogados instarán a que se les devuelva a los Álvarez, próximamente, mediante una audiencia ante un juez de Control y Garantías.