Ya hay clima de fiesta por el Maratón 121 años del Diario EL LIBERAL. No es para menos. Miles de atletas estarán nuevamente recorriendo los calles de la ciudad Capital el próximo domingo y con las expectativas renovadas.
La organización está pendiente de todos los detalles y lo que surgió ahora es la participación de dos entidades que aportarán su granito de arena para que los atletas puedan disfrutar y vivir de una jornada a pleno con el atletismo callejero.
Se trata en este caso de la Cooperativa del Mercado Concentrador Frutihortícola de Santiago del Estero (Comeco) y la Fundación Banco de Alimentos que se suman para acompañar y apoyar a los participantes con la entrega de frutas durante y después de las competencias de 21 y 10 kilómetros.
“Junto con la Fundación Banco de Alimentos hemos creado un proyecto para dar a conocer y concientizar a la sociedad sobre los beneficios de consumo saludable. Todo esto motivado por estudios de distintos organismos que están vinculados a la salud y que hablan de la disminución del consumo de la fruta y la verdura”, expresó José Piñón, vicepresidente de Comeco, cuando hizo alusión a la importancia que tiene el consumo de frutas y verduras.
Luego agregó: “Logramos articular este proyecto para poder concientizar a la sociedad de volver a los hábitos tradicionales del consumo de la fruta y la verdura. Lamentablemente a nivel país hubo una disminución en este sentido y suporponiendo ese consumo por mercaderías o productos que no son tan saludables”.
También el Banco de Alimentos cumplirá una función clave este domingo y con la participación de una cocina itinerante donde los atletas podrán degustar algunas de las tantas comidas preparadas por personal especializado en el tema.
“Nosotros somos representantes de una fundación que tiene como misión recuperar alimentos que están fuera del circuito comercial, pero que tienen un valor muy importante en lo nutricional. Hace 10 años que estamos trabajando con Comeco en la recuperación de frutas y verduras”, señaló la presidenta Lía Goitea al respecto.
Más adelante agregó: “Con eso evitamos el desperdicio de esos alimentos que hubiesen sido tirados. En estos momentos tenemos más de 12.500 platos de comidas entregados diariamente, así como también 640 entidades beneficiarias”.
La presidenta también rescató el hecho de que este programa de alimentos hará su debut este domingo en el Maratón de EL LIBERAL.
“Será un honor estar presente este domingo y fomentando el consumo saludable de los alimentos con los atletas”, dijo.
Mañana habrá un aperitivo muy especial
Comeco y el Banco de Alimentos de Santiago del Estero tedrán mañana un aperitivo especial. Ambas entidades se instalarán frente a la casa central de Hamburgo Compañía de Seguros para ofrecerles a los atletas la posibilidad de degustar todas las variedades de comidas saludables que pueden serles de utilidad para una mejor alimentación.
“Todo comenzará a partir de las 8 y será hasta las 12. Agradecemos desde ya la participación de Comeco y el Banco de Alimentos por apoyar y sumarse este año a la competencia”, expresaron desde la organización.
El día de las dos carreras (21 y 10 km) se tiene previsto desarrollar un amplio despliegue que abarca la presencia de un tráiler y a la entrega de frutas por diferentes sectores del circuito.
“Habrá puestos de abastecimientos de frutas en la llegada del Maratón y también en dos sectores que forman parte del circuito de los 21 kilómetros”, agregaron.
Obviamente que no deja de ser una buena noticia para los participantes del Maratón de EL LIBERAL que ya se encuentran ajustando los últimos detalles de cara a lo que será sus presencias el próximo domingo.
“Ojalá que todo salga como lo tenemos planeado y que los atletas puedan disfrutar de una jornada a pura alegría y entusiasmo”.