La ciudad de Frías presentó oficialmente la Séptima Fecha del Campeonato Catamarqueño de Rally.
El intendente Dr. Astor Aníbal Padula dio la bienvenida a los organizadores, pilotos, y simpatizantes.
El jefe comunal destacó el esfuerzo y el trabajo que demandará la organización de este evento automovilístico y agradeció a todos los involucrados su participación y su enorme entusiasmo para llevar a cabo esta tarea.
El Dr. Aníbal Padula también destacó la importancia que tendrá el reconocimiento por la trayectoria y por lo destacado que fueron pilotos de la ciudad de Frías.
Rally de Frías 2019
Séptima Fecha Campeonato Catamarqueño
Auspicia: Municipalidad de Frías
Fiscaliza: Federación Catamarqueña del Deporte Motor
Cronograma de actividades
Representaciones
Federación Catamarqueña del deporte Motor
Secretario: Tassart, Gastón
Jefe de Rescate: Martinelli, Ramón
Amigos del Rally
Presidente: Senky, Bruno
Día: 10 de Noviembre
Promoción del evento, presentación de autos
Lugar: Explanada de la antigua terminal
Hora: 20:00 a 23:00 Hs.
Primer Etapa del evento
Día: 16 de Noviembre
Revisión técnica y administrativa
Lugar: Parque ADEMOF
Hora: 15:00 a 18:00 Hs.
Parque cerrado
Ingreso de los vehículos a parque cerrado
Lugar: Plaza 9 de Julio
Hora: 19:00 Hs
Homenaje, Petrich , Sequira y Chomer
Lugar: Explanada antigua terminal
Hora: 19:00 Hs.
Largada Simbólica
Lugar: Explanada antigua terminal
Hora: 20:00 Hs.
Parque cerrado
Ingreso de los vehículos a parque cerrado
Lugar: Plaza 9 de Julio
Hora: 21:00 Hs
Segunda Etapa del evento, carrera
Día: 17 de Noviembre
Hora: 07:00 Hs.
Cierre al ingreso de público a los caminos donde se realiza la primera y la segunda etapa de carrera (Vallecito – Ancastillo).
Salida de Parque cerrado
Lugar: Plaza 9 de Julio
Hora: 07:00 Hs.
Primera y Segunda pruebas de carrera, (El Bolsón, Ancastillo)
Largada del primer tripulación
Lugar: Entrada dique El Bosón
Hora: 08:00 Hs.
Terminando la Primera Prueba en Ancastillo regresando bajo la modalidad de enlace a un Flexi Servicie, que va estar ubicado en el Vallecito para luego disputar la segunda prueba (El Bolsón, Ancastillo)
Regresando a Frías disputadas las dos primeras etapas aproximadamente 11:00Hs.
Hora: 12:00 Hs.
Cierre al ingreso de público a los caminos donde se realiza la tercera, cuarta y quinta etapa de carrera (El Albigasta- El Albigasta).
Parque asistencia
Lugar: Parque ADEMOF
Hora: 12:00 Hs.
Tercera y cuarta pruebas, (El Albigasta – El Albigasta)
Largada de primer tripulación
Lugar: El Albigasta
Hora: 13:00 Hs.
Parque asistencia
Lugar: Parque ADEMOF
Hora: 15:00 Hs.
Quinta prueba de carrera, (El Albigasta – El Albigasta)
Largada de primer auto
Lugar: El Albigasta
Hora: 15:00 Hs.
Parque asistencia
Lugar: Parque ADEMOF
Hora: 15:30 Hs.
Parque cerrado
Lugar: Plaza 9 de Julio
Hora: 16:00 Hs.
Premiación, finalización del evento.
Lugar: Plaza 9 de Julio, escenario en el centro de la plaza
Hora: 16:30 Hs.
Federación Catamarqueña del deporte Motor
Ahumada, Cristian
Tassart, Gastón
Varanoglo, Jorge
Carrizo, Gustavo
Miranda, Federico
Martinelli, Ramón
Agudo, Daniel
Ortiz, Cary
Varela, Marcelo
Referencias
Tramos de velocidad, Primer y Segundo:
Ubicación y Nombre: El Bolsón – Ancastillo
Longitud de Tramo: 22,00 Km.
Tramos de velocidad, Tercero, Cuarto y Quinto:
Ubicación y Nombre: El Albigasta – El Albigasta
Longitud de Tramo: 4,60 Km
Largada Simbólica: Explanada antigua terminal
Parque Cerrado: Plaza 9 de Julio, Mitre segunda cuadra entre Alvear y Moreno.
Parque Asistencia:
Ubicación y Nombre: Parque ADEMOF
Flexi Servicie:
Ubicación y Nombre: El vallecito
Premiación: Plaza 9 de Julio, escenario.