Новый руководитель коммунального внешкольного учебного заведения «Одесский городской центр военно-патриотического воспитания ученической молодежи «Пост №1» обвиняет в масштабных злоупотреблениях прежнего директора и его команду.
Мы уже вкратце писали о ситуации на Посту. Назначенный в марте его директором бывший пограничник и участник войны на востоке Украины Владимир Плахутенко стал замечать, что из караульного помещения, которое находится справа от Аллеи Славы, периодически пропадает кое-какое имущество. Он провел собственное расследование и установил, что по вечерам туда подъезжают автомобили, в которые сторож грузит какие-то вещи. Чтобы добыть доказательства систематических краж, Владимир обратился в муниципальный центр «077», который заведует системой наружного видеонаблюдения. Тот исправно фиксировал все, что происходит у здания Поста, в течение нескольких суток. Вот эта запись.
По словам Плахутенко, люди, попавшие в кадр, — сотрудники внешкольного учебного заведения, нанятые прежним директором Олегом Денисовым, который был назначен в далеком декабре 2012 года. «Думская» много писала об этом удивительном человеке, который, так и не закончив Одесский институт сухопутных войск и ни дня не прослужив в войсках, очень любил наряжаться в самые разнообразные униформы: похожий на военно-морской пиксельный камуфляж с черным беретом, парадный военно-морской мундир старого образца с погонами капитана-лейтенанта, черный комбинезон а-ля «боевой пловец».
Ряженый устроил на работу в учреждение — воспитателями, сторожами и электриками — целую команду друзей и соседей, а потом, пользуясь, скажем так, слабостью, которую нынешние руководители города испытывают к военно-патриотической тематике определенного (советского) толка, начал форменно «доить» школы.
Во все общеобразовательные учебные заведения города, чьи учащиеся несут вахту у памятника Неизвестному матросу, регулярно отправлялись внушительные списки вещей, которые очень необходимы Посту. В них входили моющие средства, полотенца, бумага для принтеров, одноразовые столовые принадлежности (вилки, ложки, стаканы), чай, сахар, гель для мытья посуды и даже скобы для степлера. Естественно, закупку всего этого перекладывали на родителей.
Между тем военно-патриотический центр исправно финансируется из городского бюджета. Скажем, в прошлом году на обеспечение его работы (зарплаты сотрудников, хозяйственные нужды, коммунальные услуги) город выделил 1 миллион 900 тысяч гривен. По идее, этих денег должно было хватить на все расходы учреждения, включая чудо-форму директора, но Денисов явно считал иначе.
В неофициальных беседах директора школ подтвердили «Думской», что до 2019 года каждое учебное заведение ежегодно тратило на закупку различных предметов первой необходимости для Поста по 8 тысяч грн. Кроме того, бывшее руководство центра требовало и некоторые суммы наличными. Всего (вместе с вещами) выходило примерно 10-12 тысяч грн. Если учесть, что ежегодно, с апреля по ноябрь, в несении почетной вахты памяти участвовало не менее тридцати одесских школ, то становится понятно: с Поста было что вывозить.
К сожалению, установить, что из полученного от школ и родителей использовали по назначению, а что складировалось и впоследствии было вывезено на автомобилях (именно этот процесс зафиксировали камеры «077»), почти невозможно: документально поборы никак не оформлялись. Школы сбрасывались деньгами по телефонному звонку и на добровольных началах. На привезенные предметы не составлялись накладные, их закупали по «просьбе».
Интересно, что после смены руководства подчиненные не сообщили новому директору об отправляемых запросах и даже уменьшили стоимость запрашиваемого до 2 тысяч гривен со школы. Но Владимир Плахутенко все-таки выяснил, что происходит, и после нескольких резких бесед «патриотические» дельцы начали судорожно вывозить из караульного помещения все, что плохо лежит. И попались.
Директор провел ревизию. Кроме прочего, обнаружилась таинственная пропажа портативных радиостанций, подаренных Посту народным депутатом от «Оппоблока» Вадимом Новинским. Нардеп презентовал 15 раций, из которых в наличии осталось всего три, 12 исчезли. В столовой испарился бак для воды из нержавеющей стали на 400 литров. Увы, эти подарки тоже не документировались, поэтому предъявить воришкам, по сути, нечего.
Сотрудникам предложили уволиться по согласию сторон, на что они с радостью согласились. Сейчас из 11 человек, нанятых «каплеем», осталось двое, да и те со дня на день покинут Пост №1.
Стоит ли присовокуплять ко всему сказанному, что Денисов и члены его команды были, мягко говоря, скептически настроены по отношению к украинской государственности и армии? Наверное, нет. А вот то, что после увольнения «каплея» в одном из шкафов нашли папки с личными делами школьников, которые несли вахту на Посту №1, сказать, пожалуй, стоит. Маленькая деталь, характеризующая психическое состояние псевдовояки: он присваивал детям воинские звания. Наверное, мнил себя министром обороны, не меньше.
Эта история может получить неожиданное продолжение — слишком много людей в нее втянуто «Думская» следит за развитием событий.