Причиной смерти стал рак легких.
7 ноября после болезни скончался правозащитник Сергей Шаров-Делоне. Об этом сообщила директор организации «Русь сидящая» Ольга Романова. Шарову-Делоне было 63 года.
«Мой папа, Сергей Шаров-Делоне, умер сегодня в 11 часов вечера. Последние месяцы мы боролись с раком. Мы не успели», — написал сын правозащитника Александр Шаров.
«…Сергей Александрович проводил тренинги для юристов, которым предстояло целый день отвечать на звонки задержанных и их близких и консультировать их по разным вопросам. И, конечно, он сам тоже садился в дни больших задержаний на телефон или ехал в отдел полиции вызволять задержанных», — написали на странице «ОВД-Инфо».
Сергей Шаров-Делоне — российский художник-реставратор, архитектор, правозащитник и гражданский активист. Участвовал в реставрации Саровского монастыря, «Колесницы Победы» на Триумфальной арке в Москве. Входил в состав рабочей группы общественного расследования событий на Болотной площади 6 мая 2012 года, выступал общественным защитником обвиняемых по «Болотному делу». Работал в организации «Русь сидящая», курировал Школу общественного защитника. В августе 2018 года Шаров-Делоне был задержан на Красной площади и привлечен к административной ответственности за плакат в память 50-летия «Демонстрации семерых».
Прощание с Сергеем Шаровым-Делоне состоится в субботу, 9 ноября, в 12 часов в Сахаровском центре в Москве (Земляной вал, 57, строение 6).
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.