Este sábado arranca la 59° edición de la Fiesta Nacional de la Tradición, en Jáchal. Se trata del evento que homenajea al máximo poeta Buenaventura Luna, con números artísticos, desfiles gauchos y de carruajes y culmina con el famoso Fogón de los Arrieros.
A continuación, los detalles a tener en cuenta:
* Sábado 9 de noviembre:
- Lugar: plaza principal del departamento.
- Entrada: libre y gratuita.
- Actividades: habrá desfile de carruajes, de agrupaciones gauchas y se presentarán las candidatas a paisana nacional de la Tradición.
- Show: subirán al escenario Destino San Javier y los Cantores del Alba de Salta.
* Viernes 15 y sábado 16
- Lugar: Anfiteatro Buenaventura Luna
- Entrada: $300 por noche o un combo especial de $500 las dos noches.
- Actividades:
El viernes será la elección y coronación de la Paisana Nacional de la Tradición.
- Shows: en el escenario se presentarán artistas locales como también Los Tequis, El Chaqueño Palavecino, Los Nombradores del Alba con Facundo Toro y la visita internacional del grupo Los Pajonales de Chile.
El sábado tendrá lugar El Fogón de los Arrieros.
- Shows: Jorge Rojas, Polo Román y el Trío Salta, Juan Fuentes y como todos los años el cierre de la noche estará a cargo de Sergio Galleguillo.
* Los precios de las mesas y los alimentos y bebidas que se podrá consumir en los ranchos típicos serán:
Mesa con 4 sillas  $400
Cada Silla    $70
Tablón                                  $800
- Bebidas
Cerveza                                $180
Gaseosa 1,5 L                     $120
Gaseosa 500cc                     $90
Resero Caja Litro B/T         $100
Finca Natalina B/T              $180
Ampakama B/T                   $200
Fernet Copon Litro              $200
Agua Mineral 500 cc           $100
Aguas Saborizada 1,5 L     $100
Soda 500 CC                          $50
Comidas
Pasteles Docena                           $250
Pollo c/Ensalada/pan (porción) $180
Pollo c/Ensalada/pan                   $450
Choripán                                         $100
Hamburguesa                                $100
Hamburguesa Especial                $120
Pancho Chico                                   $60
Pancho Grande                               $100
Pancho Gigante                              $130
Pizza (Porcion)                                  $50
Pizza completa                               $300
Sandwich milanesa                        $150
Sandwich Jamon crudo                 $100
Asado (porcion)                               $200
Chivo al Vino (Ensal/Pan)              $300
* Horarios de colectivo para viajar al departamento desde la Terminal de Ómnibus:
Empresa Vallecito
- Viernes: 17:30, 19:00 y 21:30
- Sábados: 12:30, 19:00 y 21:30
El valor del pasaje es de $320
* Conocé, una por una, las candidatas a Paisana:
Para información sobre más datos y alojamiento en el departamento, hacer click aquí