Чтобы поймать опасную рептилию, вызвали спасателей.
В Таиланде, где ранее женщина обнаружила огромную змею в собственной уборной, ядовитая рептилия не придумала ничего лучше, кроме как спрятаться под тумбой в жилом доме.Каково же удивление испытали члены семьи, которые обнаружили в собственной гостиной королевскую кобру, только один укус которой мог лишить жизни каждого из них.Самостоятельно извлекать одну из самых ядовитых рептилий они не рискнули и решили вызвать спасателей. А уже те – поймали змею.Кобра оказалась достаточно длинной – более двух метров. Убивать опасную змею не стали, решив выпустить ее в естественную среду обитания – в джунгли – рассказали в новостях «Сегодня» на телеканале «Украина».