Президент Владимир Зеленский уверяет, что стремится к изучению украинского языка, и считает, что уровень знания украинского у него уже растет.
Об этом Зеленский сказал в своем видеоблоге, выложенном на странице президента в Facebook.
"Уровень украинского, по моему мнению, он растет, но я знаю, что есть ошибки с ударениями и с некоторыми словами. Хочу говорить лучше. Может, и невозможно знать язык на 100%, но я стараюсь его знать. Практика, больше говорить, лучше - с умными людьми", - отметил Зеленский.
Он добавил, что уже начинает иногда забывать, как переводятся слова на русский язык, и помнит только украинское его соответствие.
"Я общался с человеком на русском языке, и иногда забывал слова. Я говорил человеку, который тогда был рядом со мной "Как это по-русски?", и называл украинское слово. Иногда уже и такие примеры есть", - сказал Зеленский.