Пак Хи Сок, участник второго сезона шоу Produce 101, поделился своими мыслями о ситуации с манипулированием голосами.
Смотрите также: Хёна рассказала о том, как начались их с DAWN отношения
5 ноября Ан Джун Ён, работавший над всеми сезонами Produce 101, был арестован по подозрению в мошенничестве и злоупотреблении доверием на почве взяточничества. Как сообщается, во время допроса полицией продюсер признался, что манипулирование голосами происходило на последних двух сезонах, Produce_X101 и Produce 48.
7 ноября Пак Хи Сок решил поделиться своими мыслями по этому поводу, на своей странице в Instagram написав:
«Я осмелюсь сказать это как человек, который принимал непосредственное участие в этом шоу и который смотрел все сезоны, поскольку они они были сняты в залах для практики нашего агентства в учебном центре Paju Hallyu, я не верю, что был хотя бы один стажер, который не выкладывался бы на все сто во время съемок, во время выступления и верил, что он все равно получит место.
Люди из маленьких агентств, у которых нет ни денег, ни связей, не могли спать или просто отдыхать, они проводили время в слезах, улыбаясь, сражаясь, уставая и разочаровываясь, надеясь достичь своей мечты. Каждое выступление было для них будто последним, они нервничали во время каждого голосования, плакали из-за негативных комментариев и радовались даже секунде экранного времени.
Даже я, тот, кого хвалили за вечный позитив и силу духа, с трудом читал комментарии в стиле «это конец для тебя» или «как кто-то вроде тебя вообще может мечтать стать айдолом». Вы даже представить себе не можете, как тяжело было стажерам, которым некому раскрыться. Усердно работал и каждый сотрудник, сценарист и продюсер.
Но теперь, когда эта статья представлена как правда, я боюсь, что всех сотрудников будут называть плохими. Я искренне надеюсь, что в будущем не произойдет ничего подобного ни со стажерами, ни с артистами, которые следуют за мечтой каждый свой день. Я искренне надеюсь, что подобного не повторится».
Хотабовна © YesAsia.ru