ALICANTE. El fabricante de turrones y chocolates de la marca Antiu Xixona, la firma jijonenca Sanchis Mira, volvió a incrementar su volumen de negocio en el ejercicio 2018, cuando creció un 3,9% hasta superar los 107 millones de euros de facturación. El incremento en la actividad de la empresa que dirige César Soler se trasladó directamente al resultado neto al cierre del año, que se elevó a 8,7 millones de euros (un 64% más que en 2017, cuando ganó 5,33 millones).
Así consta en las cuentas anuales de la empresa depositadas en el Registro Mercantil de Alicante, que recogen un incremento de la actividad especialmente en la planta de chocolates (ubicada a las afueras del casco urbano, mientras la de turrones sigue dentro) con un 10% más de producción que un año antes. Cabe recordar que, además de comercializar sus marcas propias (Antiu Xixona y La Fama), la empresa Sanchis Mira es proveedora de chocolates y turrones de Mercadona, para la que fabrica la marca Hacendado de ambas categorías.
Según el informe de gestión, la empresa espera mantener o incluso incrementar el volumen de negocio en el ejercicio en curso, aunque admite que es muy "ambicioso" intentar repetir el beneficio. En ambos casos, el motivo es el precio de la almendra: si el precio del chocolate se ha mantenido estable en 2019, la firma espera que el de los turrones aumente debido al precio de la materia prima, y esa misma razón explica que el margen se reducirá previsiblemente y, por tanto, será difícil mantener el espectacular beneficio de 2018.
Como adelantó Alicante Plaza hace un año, Sanchis Mira ha comenzado este 2019 a fabricar un nuevo formato de chocolate para Mercadona, las tabletas rellenas. La planta del polígono del Espartal, que se inauguró en 2011, se mantiene en exclusiva para el chocolate (en ese año, se convirtió en interproveedor de la categoría para la cadena de Juan Roig, que ahora ha cambiado de política). Aquí Sanchis Mira tiene tres líneas, a las que se ha añadido (con posterioridad al cierre de las cuentas de 2018) la cuarta citada.
Las ventas a Mercadona suponen un 85% aproximadamente de la facturación de Sanchis Mira, según explicaron fuentes de la empresa a este diario (ya que la memoria de las cuentas no incluye información segmentada). En 2018, la firma, que emplea a cerca de 500 personas, fabricó 23.500 toneladas de producto, de las que unas 13.000 son de chocolate. Estas cifras lo convierten en el segundo mayor productor del sector en la provincia, por detrás de Valor, que fabricó 21.000 toneladas el año pasado.