39-летняя жительница Мурманска в нетрезвом состоянии в квартире на ул. Кирова ссорилась с сожителем. Схватив нож, дама нанесла им 5 ударов по мужчине, причинив его здоровью тяжкий вред.Кстати, весной этого года женщина уже привлекалась к уголовной ответственности за умышленное причинение легкого вреда здоровью в отношении того же потерпевшего. Теперь по факту умышленного причинения тяжкого вреда здоровью гражданка снова предстала перед судом. Первомайский районный суд Мурманска приговорил обвиняемую к полутора годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.Кроме того, женщина обязана возместить в счет ТФОМС средства, потраченные на лечение потерпевшего в размере 30 329 рублей.Гражданский иск удовлетворен судом в полном объеме.