Житель Новокубанского района, труженик тыла в годы Великой Отечественной войны, ветеран МВД Федор Павлович Кадыгробов отметил юбилей.
В свой 90-летний юбилей именинник встречал гостей лично и каждому приветливо улыбался. О нашем ветеране можно рассказать многое. Он прошел славный жизненный путь. Приятно, если ветераны-долгожители встречают свои юбилеи с оптимизмом и в добром здравии. Секрет долголетия, по мнению Федора Павловича, — в любви, труде, ежедневных заботах и здоровом образе жизни. «Попросту говоря, и нет никакого секрета! – делится ветеран, — главное — любить жизнь и хотеть жить»!
Майор милиции в отставке по сей день держит себя в жизненном тонусе. В солидном возрасте он не утратил жизнелюбие, доброжелательность и отличную память.
Федор Павлович родился в 1929 году. Его юность пришлась на самый разгар Великой Отечественной войны. Несмотря на тяжелое время, майор милиции в отставке трудился в тылу, за что и получил звание «Труженик тыла».
В 1947 году началась трудовая деятельность. Сначала работал в колхозе, затем в школе, а с 1962 года поступил на службу в милицию, на должность замполита. В 1987 году вышел на пенсию в звании майор милиции.
Ф.П. Кадыгробов еще и отличный семьянин. С супругой прожил 60 лет. Они вместе вырастили двоих детей, помогли воспитать восьмерых внуков, а сейчас особой гордостью и радостью стали двое правнучек. Глава семьи с раннего возраста прививал своим детям и внукам верность долгу, патриотизм и авторитет милицейской профессии.
Поздравить юбиляра и главу большой семьи приехали почетные гости, среди которых — представители ветеранской организации Отдела МВД России по Новокубанскому району. Они вручили Федору Павловичу подарки, пожелали крепкого здоровья, бодрости духа и семейного благополучия, а также выразили слова благодарности за бесценный вклад в развитие системы МВД России.
Пресс-служба ОМВД