El Ministerio del Deporte se encuentra en un proceso de ordenamiento de finanzas y anunció que le quitará el respaldo económico a la realización del ATP de Santiago.
En diálogo con El Mercurio, la ministra Cecilia Pérez aseguró que le comunicó la decisión a la organización del torneo, que perderá dos millones de financiamiento por los cuatro años que estaba planeado el evento. "Tuve una reunión con ellos y entendieron la situación que está viviendo el país y aun así sigue firme su compromiso. Y le agradecemos el poder tener el ATP en Santiago y comprometimos la infraestructura del Estadio Nacional y el patrocinarles la fecha, y ellos puedan buscar auspicios para llevarlo a cabo".
De todas formas, la exvocera de Gobierno aseguró que no descartan quitar fondos a otros eventos privados que ya hayan sido acordados. "Estamos analizando los distintos eventos internacionales y los que tenían compromisos firmados, porque van a tener que seguir por la misma definición”.