Американские ученые из компании Abbott Laboratories обнаружили новый вид вируса иммунодефицита (ВИЧ).
Об этом сообщает CNN.
"Впервые за 19 лет команда ученых обнаружила новый вид ВИЧ", - говорится в сообщении.
По данным ученых, этот подтип является частью версии ВИЧ-1 группы M, той же семьи вирусных подтипов, которые вызвали глобальную пандемию ВИЧ.
ВИЧ имеет несколько различных подтипов, он способен меняться и мутировать со временем. Это первый новый подтип ВИЧ группы М, обнаруженный с тех пор, как в 2000 году были разработаны общие указатели относительно классификации подтипов вируса. Ученым важно знать, какие подтипы вируса циркулируют, чтобы гарантировать эффективность тестов, используемых для выявления заболевания.
"Это может стать реальной проблемой для диагностических тестов", - сказала старший научный Abbott Laboratories Мэри Роджерс.
По ее словам, компания Abbott Laboratories проверяет более 60% мирового банка крови, она обнаруживает новые разновидности вируса и отслеживает те, что уже циркулируют с целью локализовать новую разновидность вируса, независимо от того, в какой точке мира находятся его носители.
Директор Национального института аллергии и инфекционных заболеваний США Энтони Фаучи отметил, что современные методы лечения ВИЧ эффективны против этой разновидности вируса и других подтипов ВИЧ.
"Нет причин паниковать или волноваться по этому поводу. Не так много людей заражены этим", - сказал ученый.