На одной площадке собрались лидеры национальных диаспор, автономий, общественных организаций из городов и поселков Кольского Заполярья. Такого яркого калейдоскопа культур актовый зал Мурманского арктического государственного университета, где прошло открытие форума, наверное, еще не видел никогда.
- Русский костюм - он настолько разноплановый. В одной деревне в разных ее концах могли носить абсолютно разные вещи. Вот посмотрите на этот рушник. Это искусство духоборов. Они были такими модниками, я вам скажу. Смотрите, какая яркая, потрясающая, словно люминесцентная вышивка. И у них вся одежда такая, - восхищается Елена Титоренко из русского национального культурного центра «Рябиновый край».
О каждом предмете из небольшой коллекции, представленной на выставке, она, кажется, может рассказывать часами. Будь это даже, на первый взгляд, ничем не примечательная, без всяких украшений глиняная посуда.
Рядом - саамский стенд. Он довольно сдержанный. На нем меньше про историю, больше о дне сегодняшнем. А по соседству буйство эмоций и красок - дети разного возраста в национальных азербайджанских костюмах.
- Где бы мы ни жили, мы обязаны сохранять свои обряды, традиции, языковую и материальную культуру, передавать их из поколения в поколение. Потому что без этого, без истории, нет жизни народу на этой земле, - уверен заместитель председателя Мурманской областной общественной организации «Культурный центр Азербайджана» Гусейн Гусейнов.
Две женщины. У одной черная шляпа и жилетка с менорой на груди. У второй - цветочный венок с лентами. Они живо обсуждают особенности машинной и ручной белорусской вышивки. Рядом украинский казак молча разглядывает чувашский костюм - он в той же, что и у него, бело-красной гамме. Цвета те же, образ - совсем другой. Напротив расположились мурманские немцы.
- Язык? Немного знаю. Но по-английски говорю лучше, - смеется Рихард Лещенко. - Мои немецкие корни я всегда воспринимал просто как данность. А окружающие? Ну разве что мое имя их удивляло. На Русском Севере оно звучит экзотично.
Выставка стала прелюдией к форуму. А открыл его программу Этнографический диктант. 45 минут, три блока по 10 вопросов, в том числе треть - о нашем регионе.
- Вопросы не то чтобы сложные. Просто с ними нечасто сталкиваешься в повседневной жизни. Не знаю, сколько баллов получу. Но, думаю, с большинством заданий справилась, - делится студентка МАГУ Дарья Кошева. Писать диктант она пришла в баварском костюме. - Почему выбрала его? Преподаватель посоветовала. К немцам отношения никакого не имею. Ну разве что два месяца назад начала изучать немецкий язык и уже влюбилась в него.
- Диктант - не экзамен, скорее, шанс узнать что-то новое. Хотя возможность проверить себя, конечно, тоже важна. В этот раз участниками акции на нашей площадке стали 158 человек. Самому младшему 7 лет, старшему - 73 года. Максимально возможная оценка теста - 100 баллов. Узнать результаты можно будет на сайте miretno.ru после 12 ноября, - рассказывает организатор акции в Мурманском арктическом государственном университете, доцент кафедры истории и права Сергей Никонов.
Среди тех, кто нынче писал Этнографический диктант, были вице-губернатор Роман Дурягин, первый заместитель министра по внутренней политике и массовым коммуникациям Андрей Сахаров и врио ректора МАГУ Ирина Шадрина.
- Мы всегда в университете с удовольствием принимаем гостей, помогаем организовать такие форумы и, конечно, участвуем в них, - говорит она. - Но это событие особенное. Здесь, подчеркивая различия, организаторы хотели показать наше единство. И, судя по атмосфере, им это удалось.
Ничто, пожалуй, так не объединяет, как общий стол. И чего на нем только не было! От деликатесов из оленины до мантов, самсы и ароматного узбекского хлеба.
- Какой узбек без хлеба, - улыбается Паридахон Насирова из культурного центра «Узбекистан». - Пловом нашим традиционным мы тоже сегодня угощаем. Знаете, восточные люди все покушать любят и все хорошо готовить умеют. У каждого, конечно, есть свои секреты. Но что о еде говорить, ее пробовать надо. Вкусно? Вот! А другая хозяйка по-другому сделает и тоже вкусно. Я вам больше скажу, плов - это наше национальное блюдо. Но и русские тоже хорошо его готовить умеют. Правда! Многие лучше, чем мы.
Программа форума была расписана на два дня. В ней нашлось место и научным докладам, таким как «Этнические стереотипы как феномен культуры» или «Молодежная политика: возможности самореализации», и тренингам, семинарам, дискуссиям. На одной из площадок в качестве модератора выступил ответственный секретарь Комиссии по вопросам информационного сопровождения государственной национальной политики Совета по межнациональным отношениям при президенте России Андрей Худолеев.
- Очень хотелось бы, чтобы в нашей стране как можно меньше было людей, которые не могут сказать, кто они по национальности. Человек, который теряет свою национальную идентичность, теряет все, что его предки копили столетиями. Мне кажется, наша задача на этой площадке не столько чему-то научить, а дать толчок. Побудить молодежь к поиску знаний, к тому, чтобы задуматься, что эта тема - национальная - очень важна для каждого человека и для государства в целом, - говорит он.