LAS TERMAS, Río Hondo (C). A un año del brutal hecho que conmovió a toda una ciudad, y al país, finalmente se elevó a juicio la causa por el asesinato de Tatiana Córdoba, la niña que falleció tras la salvajes golpizas propinadas por sus padres.
En la jornada del jueves, Milagros Beatriz Bulacio y Fernando Luís Córdoba estuvieron sentados en el banquillo de la sala de audiencias del Centro Judicial Río Hondo, donde enfrentaron la postura del fiscal Dr. Rafael Zanni, quien esgrimió una sólida argumentación y solicitó al juez de Control y Garantías Dr. Silvio Sálice, la elevación a juicio de la causa.
En la audiencia, la defensa de los acusados solicitó nuevamente el cambio de calificativa como homicidio preterintencional, o sea cuando quiere causar un daño, pero involuntariamente ocasiona la muerte.
El fiscal Dr. Rafael Zanni se opuso y quedó tal como estaba caratulada la causa, homicidio agravado por el vínculo. Así arribará la pareja al juicio.
Anteriormente, la defensa oficial había pedido la excarcelación de Bulacio.
El matrimonio está acusado de haber dado muerte a la menor Tatiana Córdoba, de 2 años de vida, a principio de noviembre en Villa Balnearia.
La investigación partió desde el momento en que se produjo el deceso de la menor en el Cepsi, hacia donde fue derivada desde Las Termas, supuestamente porque se había caído.
La autopsia fue determinante para dilucidar la realidad de los hechos, la niña falleció a causa de varios golpes, e incluso presentaba secuelas de anteriores golpizas. Desde entonces, los acusados se encuentran privados de la libertad.