Презентация новинки калифорнийского стартапа состоится на будущем автошоу в Лос-Анджелесе.
Следует отметить, что для фирмы Karma Automotive участие в мотор-шоу будет дебютным за всю ее историю. На вышеупомянутом автошоу она собирается показать электрическое купе SC2 и «заряженный» седан Revero GTS.
А тем временем, в сети появился лишь тизер грядущей новинки - SC2. Это станет купе, которое будет иметь сдвинутую к задней части автомобиля кабину, камеры вместо классических боковых зеркал и двери в стиле «крыла чайки». Машина будет работать на электрической тяге. В основу новинки ляжет показанный прежде концепт SC1 Vision.
Что касается второго авто американского стартапа, которое представят на автошоу в Лос-Анджелесе, то им станет «заряженная» вариация гибридного Revero GTS. В то же время простая модификация машины обладает турбодвигателем на 1,5 литра от модели BMW i8 и тяговой батареей на 28 кВт/ч. Суммарная производительность гибрида составит 535 л.с. До 97 км/час авто ускоряется за 4,5 секунды, но у вариации GTS получится достигнуть данной отметки быстрее 4 секунд.