رئیس جمهور ترکیه روز جمعه در سخنانی گفت تا زمانی که دیگر کشورها خاک سوریه را ترک نکنند این کشور نیز از سوریه نخواهد رفت.
به گزارش فارس، «رجب طیب اردوغان» رئیس جمهور ترکیه روز جمعه در سخنانی از ادامه عملیات ارتش ترکیه در شمال سوریه خبر داد.
به گزارش پایگاخ خبری EHA‌نیوز ترکیه،‌ اردوغان در ادامه سخنان خود اضافه کرد: «عملیات چشمه صلح قطعا ادامه خواهد یافت و این عملیات تا زمانی که آخرین تروریست منطقه را ترک نکند پایان نمی‌یابد.»
رئیس جمهور ترکیه در ادامه سخنانش گفت: «به علاوه تا زمانی که دیگر کشورها سوریه را ترک نکنند ما نیز این کشور را ترک نخواهیم کرد.»