До северных районов Рима дошло «эхо» подземного толчка магнитудой 4,4, который произошёл в районе Аквилы, значительно пострадавшем от землетрясения десять лет назад. Согласно информации Национального института геофизики и вулканологии, очаг залегал на глубине 14 километров.
Информации о пострадавших и разрушениях пока нет. При этом Аквила, город в центре Италии (область Абруцци), уже испытала на себе землетрясение весной 2009 года. Его жертвами стали 309 человек, а средневековый город оказался более чем на 50% разрушен.
Отметим, что землетрясения в стране не редкость. Так, 18 января 2017 года четыре мощных подземных толчка произошли 18 января в центральной Италии на границе областей Лацио, Марке и Абруццо, практически в той же зоне, которая страдала от двух предыдущих землетрясений – в августе и октябре.