В Кандалакше горожане жалуются на работу автоколонны. Причин несколько. Первая заключается в том, что междугородние автобусы могут вообще не выйти на линию, например, из-за поломки, однако сообщить об этом гражданам никто не спешит, а звонки диспетчеру не дают результата: никто не берет трубку. В итоге пассажиры скидываются на такси, чтобы успеть на работу вовремя. Вторая причина недовольства — холод в транспорте. В автобусе следованием Кандалакша — Полярные Зори температура воздуха не отличается от уличной: не работает система отопления.Кандалакшане просят власти принять меры и улучшить ситуацию с качеством услуг городского транспорта, сообщает паблик «Кандалакша онлайн».