باشر التحالف البحري لحماية أمن الخليج العربي ومضيق هرمز، عملياته، بقيادة الأسطول الخامس الأميركي، بافتتاح مركز قيادة مهمة «سنتينال» في المنامة أمس. وحضر قائد القيادة المركزية للقوات البحرية الأميركية، جيم مالوي، حفل إعلان انطلاق عمل التحالف في مقر الأسطول الخامس، إلى جانب مسؤولين عسكريين من الدول المشاركة.وقال مالوي إنّ الهدف هو «العمل معا للخروج برد بحري دولي مشترك» على الهجمات ضد السفن. وأوضح: «هدفنا دفاعي بحت (...) والتركيبة العملياتية تقوم على مبدأ التعامل مع التهديدات وليس التهديد»، مشيرا إلى أنه سيجري استخدام سفن ضمن دوريات في مياه البحر. وتابع مالوي: «ليس هناك مخطط هجومي لجهودنا، باستثناء الالتزام بالدفاع عن بعضنا البعض في حال تعرّضنا لهجمات».وبدأ تشكل «التحالف الدولي لأمن وحماية الملاحة البحرية وضمان سلامة الممرات البحرية» قبل أربعة أشهر بعضوية ست دول إلى جانب الولايات المتحدة، هي السعودية والإمارات والبحرين وبريطانيا وأستراليا وألبانيا. ومن المقرّر أن تشمل منطقة المهمة البحرية لعملية «سنتينال»، مياه الخليج، مرورا بمضيق هرمز نحو بحر عمان ووصولا إلى باب المندب.وتعرضت ست ناقلات نفط إلى اعتداءات وجهت إلى إيران تهمة الوقوف وراءها....المزيد