VERACRUZ, Ver.- Por diagnósticos erróneos de médicos que no son especialistas en el área de oncología, cientos de mujeres mueren anualmente con cáncer de mama en etapa muy avanzada alertó la presidenta de la asociación civil Mujeres Unidas contra el Cáncer (MUAC) Beatriz Cruz Solorzano.
En entrevista señaló que alrededor del 20 por ciento de los resultados han sido erróneos y han provocado la muerte de mujeres de todas las edades pese a que acudieron con tiempo a realizarse los estudios.
Señaló que el resultado de un estudio de mastografía es la vida de una persona, por lo que debe ser muy preciso y elaborado por especialistas, tanto profesionales del área de radiología de mama, pero sobre todo por un médico oncólogo que es el que se encarga del estudio y tratamiento.
Y es que comentó que a la asociación han llegado mujeres con niveles de cáncer muy avanzados que se pudieron haber detectado a tiempo, pero por un diagnóstico erróneo de un médico general o un ginecólogo, lamentablemente terminan falleciendo.
Por ello, los radiólogos deben ser certificados en el área de mama y los doctores, oncólogos que son los especialistas en el tema del cáncer.
Consideró que todas las mujeres sin importar su edad en cuanto se detecten una “bolita” en su seno acudan de inmediato con un oncólogo que les pueda dar un diagnóstico correcto que pueda ayudarlas a salvar su vida.