Государственный институт русского язка им. Пушкина назвал слова, которые чаще всего употребляли в русскоязычных медиа в 2019 году. Первое место заняло слово «пожар», второе — «протест», пишет ТАСС.
Частое употребление слова «пожар» в первую очередь связано с пожаром в Соборе Парижской Богоматери и лесными пожарами в Сибири. Популярность слова «протест» связана с несколькими событиями, в числе которых протесты в Москве, Гонконге и Париже. «Пожар» употребляли в пять раз чаще, чем в течение трех последних лет, «протест» — в три раза.
Институт выявил и наиболее резонансные тем в русскоязычных СМИ в 2019 году. Среди них старт пенсионной реформы, смена власти в Казахстане и в Украине, пожар в Соборе Парижской Богоматери, крушение суперджета SJC 100 в Шереметьеве, выборы в Мосгордуму, пожары в Сибири и закон о суверенном интернете.
В английском языке по версии Collins English Dictionary словом года стало выражение climate strike («климатическая забастовка»). Для россиян тема климата в 2019 году была интересна только в контексте пожаров в Сибири.