Histoire de l’aviation – 8 novembre 1910. L’Auvergnate Marie Marvingt, native de la ville d’Aurillac dans le Cantal, grossit les rangs des femmes détentrices d’un brevet de pilote, cette dernière décrochant le fameux sésame, portant le numéro 281, ce mardi 8 novembre 1910. Un fait d’autant plus notable que les femmes ne sont pas très représentées dans le milieu de l’aviation qui en est encore à ses balbutiements.Marie Marvingt marche ainsi sur les traces d’Élise Deroche, qui est la première femme ayant obtenu un brevet dans la discipline. Ce touche-à-tout en matière de sport, ayant pratiqué la natation, l’équitation, l’alpinisme, l’escrime, le cyclisme et même le cirque a d’abord été pilote d’aérostat, avant de se tourner vers les aéroplanes.C’est à Châlons en Champagne que Marie Marvingt a passé son brevet avec succès. Une réussite qu’elle doit notamment à l’aviateur Hubert Latham qui l’a aidée dans son entreprise. Marie Marvingt devient donc ainsi officiellement aviatrice, un peu plus d’un an après son baptême de l’air avec Roger Sommer.