Una semana más pasa y llega el esperado fin de semana, perfecto para descansar con la familia y amigos, y desconectar un rato frente a la pantalla viendo las mejores series que ofrecen estos días las principales plataformas de streaming.
Estamos a principios de mes y eso significa que llegan los estrenos más esperados, las propuestas más atractivas. Desde series producidas en nuestro país, hasta las internacionales que más expectación están despertando.
A continuación te recomendamos varios títulos que puedes encontrar en HBO, Netflix o Amazon Primer Vídeo, sean cual sean tus gustos por si ya te has visto todo lo que se nos ofrecieron en los meses anteriores.
Si eres un tecnófilo y quieres saber más sobre grandes hitos tecnológicos, echa un vistazo a esta selección de documentales de tecnología y amplía tus conocimientos.
Leer la lista
El autismo está saliendo de la caja en la que ha estado escondido durante años. Series como Atypical nos acercan a la realidad de las personas autistas con su protagonista, un joven de 19 años que empieza la universidad y se enfrenta a las nuevas experiencias que este cambio implica, pero desde la perspectiva de una persona autista.
Amistad, familia y lecciones de vida profundas y con tintes dramáticos presentados en con un aura de optimismo, positividad y algo de comedia, porque la vida tiene momento grises mezclados de aspectos más alegres. Netflix acaba de estrenar la cuarta temporada así que tienes serie para rato.
De la cruda realidad de la vida a un mundo de fantasía. La materia oscura es una adaptación ambiciosa de las novelas de Philip Pullman que tanto éxito han tenido. Una historia de fantasía con animales fantásticos y personajes valientes.
Si eres de los aficionados a mundos como La Brújula Dorada, del mismo autor o las Cronicas de Narnia, este finde ya puedes sumergiste en esta historia de aventuras.
Seguimos con un título del Hollywood más clásico, un título que nos recuerda la época más dorada y uno de los directores más memorables de todos los tiempos, Alfred Hitchcock.
Javier Olivares, director español responsable de la serie El Ministerio del Tiempo se atreve con una revisión de la historia que unió en la pantalla a Cary Grant y Grace Kelly. Con actores españoles como Pablo Echarri y Alexandra Jiménez la historia vuelve a cobrar vida en formato de serie.
Artículo original