VALÈNCIA. Tal y como avanzó Valencia Plaza el pasado mes de agosto, el pleno del Consell ha aprobado la aplicación de un incremento salarial del 0,25% en las retribuciones del personal al servicio de la Generalitat. De esta manera, se hace efectiva una medida que estaba condicionada al crecimiento del PIB en al menos un 2,5%. Este acuerdo, con efectos desde el 1 de julio, supone una cuantía de alrededor de 11 millones de euros y afecta a las retribuciones de los más de 150.000 empleados públicos de la Generalitat y de sus instituciones públicas, así como del personal de universidades públicas y de centros docentes concertados. El Consell, mediante el Decreto Ley 1/2019, de 18 de enero, ya adaptó a la legislación básica estatal las retribuciones de sus empleados públicos estableciendo las mismas condiciones que las fijadas por el Estado para el conjunto de las administraciones. En el citado decreto ley se otorgaba autorización expresa al Consell para instrumentar la aplicación del 0,25% en el ámbito de la Generalitat, una vez el Gobierno adoptara el mismo acuerdo, hecho que sucedió en el Consejo de Ministros del pasado 21 de junio. Con el incremento salarial del personal al servicio de la Generalitat, se contribuye a paliar la pérdida de poder adquisitivo que los empleados públicos sufrieron durante la crisis.