6 ноября, в Киеве зафиксировали сразу два температурных рекорда.
Об этом сообщает Центральная геофизическая обсерватория имени Бориса Срезневского.
"После полудня в прошедшие сутки 6 ноября столбик максимального термометра поднялся до +19,4° С, что на 2,4° С выше предыдущего максимального значения температуры воздуха для этого дня, зафиксированного в 2013 году", - говорится в сообщении.
Несмотря на высокую дневную температуру воздуха, среднесуточная температура составила +13,5°С, что повторило предыдущее рекордное значение температуры воздуха для этого дня того же 2013 года.