No jogo que encerrou a 31ª rodada do Campeonato Brasileiro o Grêmio derrotou o CSA por 2 a 1 nesta quinta (7) e assumiu a quarta posição da competição.
A equipe gaúcha abriu o placar com o atacante Diego Tardelli. Aos 7 minutos de partida Everton cruza da esquerda e o camisa 9 chega chutando de primeira.
Mas a equipe alagoana chega a ensaiar uma reação, quando Rafinha marca em bela cobrança de falta aos 44 do segundo tempo.
Porém, aos 48 o Grêmio garante a vitória final graças a um gol-contra de Ronaldo Alves.
A 32ª rodada do Campeonato Brasileiro começa no próxima sábado com o jogo entre Goiás e Santos, que tem início às 17h (horário de Brasília).