SALA 1 El Kakuy
9: Títeres del Bicentenario y animación infantil. A cargo de M. Fernanda Martínez, Cristian Rivero y Nanquel Dip.
10.30: “Sombras y trapos”. Show de títeres.
14: Conferencia taller: “Liderazgo Holístico”. Coordina: Juan Javier Manzano Tarchini. Fund. Nocka Munayki
18: Presentación del Libro “Quimsa, 30 años de pasión por el deporte”, de Nicolás Adet Larcher. Presenta: Gerardo Montenegro. Bellas Alas
19.30: Charla: “Arte, ilustración, imagen y diseño. Un cruce significativo en la gráfica musical”, por Rocambole.
SALA 2 La Telesita (Vidriada)
9: “Los Ateneos Didácticos: un espacio de trabajo por área curricular”.
14: Títeres del Bicentenario y animación infantil. A cargo de M. Fernanda Martínez, Cristian Rivero y Nanquel Dip.
16: Presentación del libro “La casita del árbol. Una historia de amor”, a cargo de María Carolina Agüero. Fundación “La Casita del Árbol”.
18: Mesa panel: “Camino al Bicentenario de la Autonomía Provincial”. A cargo de Alejandro Yocca, Esteban Brizuela, Juan Viaña y Susana Ponce Faila.
20.30: Presentación del libro bilingüe quichua-castellano “Atoqkunamanta kwentukuna. Cuentos de zorros”, a cargo de Lelia Albarracín (compiladora), Rosana Aguirre (quichuahablante de Colonia Dora), Alicia Raquel Santillán (Caspi Corral), M. Laura Alderetes (ilustradora) y Atila Karlovich (lingüista). Editorial Subsecretaría de Cultura.
SALA 3 El Sacháyoj
10: Presentación de la antología digital Escuelas Escritoras 2018. A cargo de Matías Beltrán.
14.30: “Espacio Americania”, presentaciones de libros, lecturas, miradas y series didácticas. Coordina: Sandra Nassif.
16.30: Taller “La Conquista Cultural. Instituciones celadoras del orden”. A cargo de Juan Solá.
17.30: Épica urbana, lectura a cargo de Juan Solá.
18.30: Taller “La fotografía como documento histórico. La importancia de los archivos”, a cargo de Mónica Hasenberg.
20: Conferencia: “Economía. ¿Y ahora qué?”, a cargo de Federico Scrimini, Conciencia y Acción Ciudadana.
22: Presentación de la novela “Los deseos”, de Vivian Dragna, a cargo de Daniela Rafael.
SALA 4 El Almamula
10: Entrega de certificados del taller “Eva: En voz alta. Mujeres que toman la palabra”.
14: Taller “Herramientas teatrales para docentes”, a cargo de Romina V. Ponce.
16.30: Charla panel “Mujeres en la Historieta”, a cargo de Eleonora Kortzars, Diamela Castilla Orozco, Andrea Jerez y Valeria Suárez.
18: Presentación de los libros “Tiempo de azahares, poemas y destellos”, de Maximiliana Alvarracín Zucal; “Estampitas y otras brujas”, de Natalia Bayona; “Las marcas del amor, micropoemas al límite”, de Santiago Taboada Eudal.
19.30: Lectura de poesía y narrativa. Coordina: Sandra López Paz, Melcy Ocampo y Nieves Teresita Maldonado.
21.30: Libros en diálogo “Montón de Zocos. Una ciudad contada”, de Jorge Rosenberg.
SALA 5 La Salamanca
10: Taller de Ilustración de cuentos infantiles a cargo de Ramiro Córdoba.
11.30: Presentación de los libros “Anda, Amanda” y “Boomerang va, palabra viene”, a cargo de María José Echenique y Santiago Tejerina.
14.30: Taller “Texto y creación poética”, a cargo de Jotaele Andrade. Coordina: Gabriela Álvarez.
16.30: Taller “Felipe Rojas, la vanguardia y lo telúrico”, a cargo de Bebe Ponti.
18.30: Conferencia: “Hijos de la fama. ¿El regalo de ser famoso? ¿O la desgracia?”, a cargo de Isabel Noriega.
20.30: Presentación del libro “Con la sola compañía de la luna”, de Adriana Del Vitto. Participa: Matías Beltrán y Miguel Díaz.
21.30: Presentación del Libro “Movimiento Browniano”, de Matías Beltrán, Néstor Miranda, Marcelo Noriega y Julio Santillán. Presentan Adriana Del Vitto y Cristian Taboada.
SALA 6 La Mayup Maman
14.30: Curso: “Autoedición de cómics. Desde el escáner a la tienda online”. A cargo de Marcos Vergara.
17: Presentación del libro “La historia de Mamá Cultiva Argentina”, de Valeria Salech.
18: Presentación del libro “Los laberintos de la violencia patriarcal”. Coordina: Cecilia Canevari. Presentan: Eva Gardenal y María Rocha.
19.30: Presentación del libro “La revolución de las hijas”, de Luciana Peker. Presenta Gabriela Yauzá.
21.30: “Chango Show”, stand up de “Zorrito” Martínez y “Oshko” Herrera.
SALA 7 El Crespín (Niños)
9: Abuela cuentacuentos. Instituto Superior Vittorino Chizzolini.
12: Personajes y pintacaras. Grupo Sin Sal.
14: “Cajita de Copla libro de Artista”.
16: Obra de teatro “La Caperucita Roja”, a cargo de Edith Paz.
17: “Explorando los sentidos”. Grupo Suyai.
19.30: Taller “Memo Test Universal”. Coordina: Paola Olivera. Personajes y pintacaras. Grupo Sin Sal.
SALA 8 Espacio joven: Actividades de realidad virtual y tecnología.
18, 20 y 22: “Microteatro, obras de teatro para niños y adolescentes”. Stand Instituto Nacional del Teatro.
Actividad con Traducción Lengua de Señas.