Andrés Manuel López Obrador, presidente de México, advirtió este jueves del daño que causa la desigualdad y la falta de conciencia cuando se acumula mucho capital en pocas manos: pocos tienen mucho y muchos tienen poco.
En una reflexión teórico-filosófica en su conferencia mañanera a raíz delos hechos de violencia de los últimos días en Culiacán,
Para ello se basó en confesiones de un multimillonario sobre el tema en unvideo del cual proyectó un fragmento.
El dignatario dijo que el exceso de riqueza concentrada en pocas manos  provoca al final ingobernabilidad, confrontación, violencia y lo importante es que eso lo admite un hombre con mucho dinero.
López Obrador explicó que hay una corriente nueva en sectores empresarialesmuy orientada a que se procuren ganancias razonables, que no sean excesivasni signifiquen afectar las economías nacionales ni destruir el territorio,el medio ambiente y se proporcione trato justo a los trabajadores.
La idea es que al llegar a poseer una cantidad considerable de capital, esapersona entregue parte de esa riqueza a la sociedad, aunque eso requiere unproceso de educación pues es ingenuo pensar que el que tiene va apreocuparse por lo demás.
En México por la corrupción que hubo se produjo una monstruosa desigualdad económica y social y esto es lo que ha dado al traste con todo, y es la base de los problemas sociales que vemos, sobre todo la violencia como se ha visto en estos días.
Por eso, indicó, que el cambio que se realiza en el marco de la leytiene el propósito de que haya una mejor distribución de la riqueza, quemejoren los ingresos y que no haya tanta desigualdad social.
Estimó que el gobierno juega un papel importante -pero también la sociedady el sector empresarial- orientando el presupuesto a los que más lonecesitan. Es lo que estamos habiendo, atender a todos, escucharlos, perodarle preferencia a los humildes que sean los que reciban más.
Esa es una parte importante, la otra es la que tiene que ver con la actituddel sector privado, que debe procurar hacer negocios porque es su funciónprincipal, pero al mismo tiempo buscar ganancias razonables y se respete elmarco legal, paguen los impuestos.
Reiteró que a pesar de los problemas conocidos, su gobierno seguiráaplicando el plan de transformación y avanzando, y reafirmó que se halogrado mucho en poco tiempo.
(Con información de PL)