Im Zürcher Schiffbau wurde zum 20. Mal der Schweizer Auftrags- und Werbefilmpreis Edi. vergeben. Gold ging an Stories, Shining Pictures und die Filmgerberei.
20 Jahre Edi. Der Schweizer Auftrags- und Werbefilmpreis steht unter dem Patronat des Eidgenössischen Departements des Innern und wird vom Branchenverband Swissfilm Association organisiert. Im Jubiläumsjahr wurden laut Veranstalter hervorragende Arbeiten eingereicht, davon sind 68 Filme für Shortlist nominiert und zwölf mit einem Edi. ausgezeichnet worden. Die Gewinner des Edi.19 wurden am 7. November an der Preisverleihung bekannt gegeben.
Die Preisverleihung stand ganz im Zeichen des Jubiläums mit dem Motto «20 Years Greatest Hits». In mehreren Blöcken wurden auf die letzten 20 Jahre des mittlerweile Geschichtsträchtigen Awards zurückgeblickt und auf der überdimensionalen Leinwand sämtliche Gold-Gewinner gewürdigt. Zum grossen Jubiläum gab sich Bundesrat Alain Berset, Vorsteher des Eidgenössischen Departements des Inneren – dem Namensgeber des Edi – die Ehre und hielt eine gewohnt rhetorisch gelungene, charmante Rede.
Auch 2019 bis auf den letzten Platz besetzt: Der Edi. gehört zu den wenigen Branchenevents, bei denen man keinen Sitzplatz hat, wenn man sich nicht früh genug um einen bemüht (Fotos: Thomas Häusermann/Werbewoche).
Peter Beck,Präsident des Branchenverbands Swissfilm Association, begrüsst das Publikum (Fotos: Thomas Häusermann).
Moderiert wurde der Anlass einmal mehr – seit über zehn Jahren – von Max Moor.
Bronze für Quöllfrisch Petite Fraîche.
Bronze für die WOZ-Zitter-App und Leo Burnett.
Gold für die Filmgerberei und den ZKB-Film «Die Wahrheit über unsere KV-Lehre».
Spezial Edi für Musik & Soundesign: Real Master von Seed für die ETH.
Der Spezial Edi für visuelle Effekte ging an «Game of Swiss Casion» von WirzFraefelPaal.
Plan.Net erhält für den Film von Switzerland Cheese Marketing Bronze.
Silber für den Migros-Weihnachts-Wichtel: Erfinder Livio Dainese sagte, er habe mit dem Film nicht zu tun und sei nur hier, weil es gratis zu trinken gebe.
Die Swisscom-Serie «Clash» gewann Gold und den Spezial Edi Kamera.
Beim Edi.19 wurden auch die meistausgezeichneten Werbeauftraggeber geehrt.
Wie jedes Jahr endete auch der Jubiläums-Edi mit dem Goldregen über allen Gewinnern des Abends.
Gold: Das Leben ist schön, so lange nichts passiert.
Leichtfüssig, mit einem Augenzwinkern und viel Liebe zum Detail wird ein schwieriges Thema wirkungsvoll vermittelt. Hier stimmt jede Bewegung, jeder Schnitt, jeder Ton und jeder Schritt. Für diese unfallfreie Leistung vergibt die Jury das edelste Produkt: den Gold-Edi.
Silber. Gemeinsam gegen Einsamkeit
Wieder sorgen die Kleinsten für die grössten Emotionen. Diese gelungene Fortsetzung überzeugt die Jury mit berührendem Storytelling, fantastischen Ideen, perfekter Umsetzung und nicht zuletzt mit der Liebe zum Detail. Dieser Weihnachtsspot geht nicht nur unter die Haut, er beweist auch einmal mehr zu welch grossem Kino die Schweiz im Stande ist. Das gibt Silber.
Bronze: Quöllfrisch Petite Fraîche
Wie verkauft man in der Romandie ein Ostschweizer Bier mit dem Zungenbrecher «Quöllfrisch»? Man versucht erst gar nicht, den Namen korrekt auszusprechen und lässt einen Romand den Text sprechen.Das macht den kompletten Spot zu einem Deutschschweizer Nonsens-Monolog. Inszenierung und Timing sind à point. Soviel Selbstironie verdient Bronze. Birrli was süper gsi, oder?
Bronze: WOZ App
Exakt auf 15 Sekunden konzipiert, wird in einer einzigen Einstellung simpel und effizient die neue App beworben. Diese Arbeit war der Jury Bronze wert.
Gold: Unsichtbar
Als Gesamtwerk unglaublich überraschend und stimmig.Dieser Film punktet mit einem überzeugenden Konzept, mit grossartiger Kameraführung, Inszenierung, Artdirection, Styling, Set Design, Lichtsetzung, und tollen Locations – in der Umsetzungeine wird eine grosse Liebe zum Detail spürbar. Kurz, ein grossartiges Gesamtpaket. Das gibt Gold.
Gold: Die Wahrheit über unsere KV-Lehre
Ein unerwartet selbstironischer Film aus einer Branche welche sich sonst nicht mit frechen Filmen hervortut. Die Regie beweist viel Feingefühl im Umgang mit den jugendlichen Protagonisten und inszeniert diese unverfälscht. Selten wurde ein Lehrbetrieb mit so viel Charme dargestellt. Das ist der Jury Gold wert.
Bronze: Serie Schweizer Käse ist: Vertrauen, Gewissheit, Handwerk, Qualität
Ein Schweizer Produkt, das uns filmisch schon hundertmal verkauft wurde. Erzählt in einer Filmserie, die uns dazu bringt, ein weiteres Mal genau hinzuhören. Handwerklich überzeugend und genauso hochwertig, wie das Produkt, das wir alle lieben. Die Kampagne überzeugt und dafür vergibt die Jury Bronze.
Silber: Berufsfilme
Ein Film ganz in der Sprache der Zielgruppe und doch nicht anbiedernd. Die Berufsrealität wird auf eine erfrischende Art und mit Witz mit der Alltagswelt der Jugendlichen verbunden. Erzählt mit Tempo und einem überzeugenden Spannungsbogen. Dafür vergibt die Jury Silber.
Gold: Serie Clash: Ladies vs. Gents, Oper vs. Trap, Jägerin vs. Sammler
Spannend und packend von Anfang bis zum Schluss, wie hier die verschiedenen Welten aufeinandertreffen. Wunderschön gefilmt, sehr schön umgesetzt mit einer beindruckenden Auswahl der Protagonisten. Man wünscht sich mehr solcher Filme. Für diese Serie gibt es Gold.
Ladies vs Gents
Oper vs Trap
Jägerin vs. Sammler
Fabian Kimoto: Clash, Jägerin vs. Sammler
In diesem beeindruckenden Film unterstützt die Kamera die verschiedenen Stimmungen gekonnt mit dem passenden Bild - Stil. Trotz den verschiedenen Bildebenen und Bildstilen bildet der Film eine spannende Einheit. Für diese kreative Leistung gibt es eine Auszeichnung für Kamera.
Jeffrey Baumann: Real Master
Witzig, wie sich in diesem Musikfilm die einzelnen Protagonisten einbringen und mit einem Augenzwinkern ihre Texte vorbringen. Der Track ist der Jury einen Spezial-Edi für Musik wert.
Patrick Baumann: Casino
Eine fantastische Welt irgendwo im Universum. Eine rothaarige Protagonistin auf der Flucht. Inspiriert von Game of Thrones und anderen Videospielen ist dieser Film der Jury einen Spezial-Edi für Visuelle Effekte wert.
Die Gewinner des Abends (Foto: zVg/Swissfilm Association).