В октябре текущего года чешские дилеры Skoda реализовали 8 903 машины.
В сравнении с аналогичным периодом 2018 года, продажи выросли на 17%. При этом, за прошедшие десять месяцев в России сбыто 70 386 авто. Данный результат продаж также больше полученного в прошлом году показателя на 8%.
Самой востребованной моделью остается Octavia, результат которой в прошлом месяце равен 3 404 проданных машин, что больше прошлогоднего результата на 75%. Не менее востребованным становится лифтбэк Rapid, реализация которого равна 3 089 проданных машин. Сравнивая с уровнем продаж, полученным в 2018 году, видно убыль реализации, равную 5%.
Также в числе востребованных автомобилей чешского производства находится внедорожник Kodiaq, занимающий третье место с показателем продаж, равным 2 364 реализованных авто. Полученный результат продаж выше октября 2018 года на 6%.
Таким образом, можно сказать о том, что чешский производитель становится все более востребованным на российском транспортном рынке.