El domingo último, en el sintético de agua Sergio Antoniazzi, El Quillá venció a CAE (Club Atlético Estudiantes) de Paraná por 2 a 1 en la final del Torneo Dos Orillas y de esa manera alcanzó el tetracampeonato de hockey masculino de primera división, siendo la primera vez que lo logra en su propio reducto, ya que en las tres ocasiones anteriores lo había hecho de visitante. Gonzalo Trinchieri, capitán del auriazul, fue la figura del cotejo al marcar los dos goles del campeón, dando vuelta el resultado que le era desfavorable en el primer tiempo merced al tanto de Gonzalo Longo (capitán de CAE).
“Tiburón” complicado
Desde el inicio del encuentro, acaso por la presión por ser local (mucho público en el lago del Parque Sur), El Quillá comenzó las acciones mostrándose algo nervioso y con algunas imprecisiones, las que CAE aprovechó, aunque no al ciento por ciento, ya que dilapidó un par de cortos a su favor. Para colmo llegó una mala noticia para el dueño de casa, uno de sus jugadores más importantes, Javier Pérez Carli, sufrió una lesión que lo sacó del encuentro.
Y si algo le faltaba a los dirigidos por Edgardo Fernández para completar la mala fortuna, llegó el gol de la visita a través de Gonzalo Longo, en el epílogo del segundo parcial, al vencer a Milton Marelli en su segundo intento, con un remate alto, después de usufructuar un rebote en la defensa tras un disparo suyo.
“Tiburón” herido
La apertura del marcador no hizo más que fortalecer a El Quillá, sobre todo anímicamente. Con mucho amor propio fue en busca de la igualdad pata tratar de conseguirla lo más rápido posible. La actitud tuvo su premio en el tercer cuarto, cuando Gonzalo Trinchieri, capitán y “legendario” jugador auriazul, sometió al guardameta visitante, Juan Pablo Astudilla, tras recibir la asistencia de Lorenzo Bertone. 1 a 1 y ahora sí, a buscar la gloria.
“Tiburón” al ataque
Sólo quedaba el último período para dar vuelta el marcador, solamente 15 minutos para que la historia se repita, la que El Quillá venía escribiendo desde hacía tres años, de todos modos, CAE estaba empecinado a comenzar a redactar su propia biografía, y por eso el encuentro se hizo de ida y vuelta.
Las situaciones de gol se repetían en cada valla, pero siempre llegaba un palo salvador, o alguna imprecisión en la definición. Hasta que promediando la etapa llegó el premio a la insistencia para los entrenados por el “Perro”. Otro de los de marcada trayectoria en el plantel como Lucas Walemberg agarró la lanza y atacó verticalmente a la defensa del adversario paranaense, remató directamente al arco defendido por Astudilla, pero en el camino, nuevamente Trinchieri fue quien batió al arquero mediante un inteligente y preciso desvío, marcando el 2-1 con el que El Quillá terminó consagrándose campeón por cuarto año consecutivo, y por dos años seguidos ante el mismo oponente, el siempre complicado CAE de Paraná.
La Reserva también: los “Tiburoncitos” bicampeones
La Reserva de El Quillá también le ganó a CAE 2 a 1 la final del Dos Orillas en el Sergio Antoniazzi, y de esa manera obtuvo el bicampeonato de la división. Hay que destacar que el equipo auriazul finalizó el certamen sin perder ningún partido, y que la de este domingo fue su tercera final al hilo. Los goles de la Reserva de El Quillá fueron convertidos por Lorenzo Bertone y Javier Rivero Canseco; Matías Cabreras Ibañez había igualado transitoriamente para CAE. Edgardo Fernández, el DT de la Reserva, alistó a: Jonás Mendoza, Joaquín Arnodo, Lorenzo Bertone, Javier Rivero Canseco, Juan José Carletti, Juan José Castañeda, Santiago Cataudela, Julián Costa, Mateo Walker, Sebastián Dosso, Cristian Zapata, Gastón Roca, Esteban Echandia, Eduardo Neme, José Hernán Pallavicini, Lucas Pensiero, Fernando Walemberg y Milton Marelli.
Posiciones Dos Orillas
En Primera: 1- El Quillá, 2- CAE; 3- Rowing; 4- La Salle; 5- Hípico; 6- Banco; 7- Talleres; 8- Paracao.En Reserva: 1- El Quillá; 2- CAE; 3- Rowing; 4- La Salle; 5- Talleres; 6- Caballú; 7- Banco; 8- 25 de Mayo.En M-15: 1- Hípico; 2- El Quillá; 3- CAE; 4- Talleres; 5 y 6- suspendido entre Rowing y Paracao.