أعلن نائب وزير الخارجية الروسي سيرغي ريابكوف الجمعة، أن روسيا تدعو لإنشاء منطقة خالية من أسلحة الدمار الشامل في الشرق الأوسط. وقال ريابكوف في مؤتمر حظر الانتشار النووي “نعتبر أنه من المهم إحراز تقدم حقيقي في إنشاء منطقة في الشرق الأوسط خالية من الأسلحة النووية وغيرها من أسلحة الدمار الشامل ووسائل إيصالها”. وأضاف نائب وزير الخارجية الروسي أنه ” وفي هذا الصدد سأنتهز هذه الفرصة من أجل دعوة ممثلي كل الأطراف المعنية للمشاركة في المؤتمر المزمع عقدة في نيويورك في 18 – 22 تشرين الثاني / نوفمبر حول هذا الموضوع”.
المصدر: وكالة سبوتنيك الروسية