Xalapa, Ver.- La xalapeña Minerva Peredo Sánchez es un atleta que desde que se prepuso a la edad de 10 años estar entre las mejores dentro del atletismo, lo ha conseguido, pese a que tuvo que parar por una fuerte lesión por varios años, nunca dejó de soñar por alcanzar todos los retos que se puso en mente.
Ahora desde que regresó al atletismo, tras una larga pausa, la atleta xalapeña ha sido parte fundamental para que Veracruz siga destacando en nacionales.
La deportista no para y sigue preparándose para los siguientes compromisos con su equipo JACER, bajo el mando de su entrenador Javier Cervantes, con quien entrena de lunes a sábado en las instalaciones de la USBI.
Ella sabe que para estar en el lugar que se encuentra que es ser de las mejores del país en la categoría máster 45-49 años, su familia es parte fundamental, ya que sin ese apoyo todo sería más complicado.
En este momento en su mente se encuentra el Maratón de Boston que se desarrollará el próximo año en el mes de abril, pero antes buscará figurar en el medio maratón de Veracruz, evento que tomará como entrenamiento para su gran reto en Boston.
Su logros que la han colado como una de las mejores del país son un tercer lugar a nivel nacional en mil 200 metros y 3 mil metros planos juvenil y en la actualidad es campeona nacional en mil 500 metros planos, 5 mil y 10 mil metros planos en la categoría máster 45-49.
Minerva Peredo, recuerda cómo fue que nació su amor por este deporte.
“Recuerdo que fue el profesor Trujillo, quien me llevó a unas competencias al Estadio Xalapeño, en donde participé en las pruebas de salto, lanzamiento y carreras de velocidad, pero no gané. Posteriormente hubo una de 5 mil metros y le pedí que me diera permiso de competir, pero no quería, hasta que lo convencí”.
Para concluir, la deportista mandó un mensaje: “Cualquier pretexto que pongas para ejercitarse será bueno para tí, para un campeón no existen, porque en la mente solo hay la palabra ‘lo voy a lograr’”.