Teerã, 8 Nov 2019 (AFP) - Pelo menos três pessoas morreram e outras 20 ficaram feridas em um terremoto de 5,9 graus de magnitude que sacudiu nesta sexta-feira a região noroeste do Irã, segundoa TV estatal do país.
O epicentro foi situado a cerca de 60 km da cidade de Hastrud, na província do Azerbaijão Oriental, por volta das 02H30 local (20H00 Brasília), informou o Instituto de Estudos Geológicos dos Estados Unidos (USGS).
O USGS emitiu um alerta para mencionar que provavelmente se registrará "número significativo de vítimas" e danos "potencialmente generalizados".
Segundo o centro de sismologia do Instituto de Geofísica da Universidade de Teerã, o epicentro foi situado a 8 km de profundidade, sendo acompanhado por quatro tremores secundários, com entre 4,1 e 4,8 graus de magnitude.
A agência de notícias Isna e a TV estatal anunciaram o terremoto, mas não informaram sobre vítimas ou danos.
O Irã está situado precisamente na confluência de várias placas tectônicas, o que gera intensa atividade sísmica.
bur/ecl/lr/lca