Cuatro encuentros se jugarán en el Polideportivo de Villamaría. En el intergrupos se podría definir el líder del grupo B. Juegan.
LA PATRIA | MANIZALES
El partido intergrupos que disputarán Masíaz Fútbol Club y Real Pensilvania será un atractivo por la actualidad de ambos equipos. El primero, segundo del grupo B, podría recuperar el liderato, mientras que los pensilvanenses necesitan ganar para no perderse en el fondo del A.
Hoy se disputarán cuatro partidos en el Polideportivo de Villamaría. El primero arrancará a las 9:00 a.m. y el último, a las 3:00 p.m..
La fecha
9:00 a.m. Lácteos Yo Good Academia Once Blanca - Ténis Láser Asociados Quindianos
11:00 a.m. Once Caldas A - Manizales Fútbol Club Supergiros
1:00 p.m. Real Pensilvania - Masíaz Fútbol Club (Intergrupos)
3:00 p.m. Silvio Arango Asadero Mc. John's - Selección Filadelfia
Grupo A
Grupo B