В январе следующего года будет организован специализированный аукцион, на котором на продажу выставят легендарный автомобиль Mustang, принимавший участие в фильме «Угнать за 60 секунд».
Отметим, что автомобиль является уникальным, так как был выпущен лимитированной версией. В общей сложности с конвейера сошло 11 машин. За основу для создания машины была взята модель 1967 года выпуска, которая предварительно модернизирована и доработана конструкторами бренда.
Под капотом установлен 5,8-литровый силовой агрегат, работающий в паре с механической коробкой передач. Кстати, за счет использования азотистой системы, производителям удалось увеличить мощность машины еще на 100 лошадиных сил.
Машина находится в хорошем техническом и косметическом состоянии, поэтому владельцы уверены, что коллекционеры захотят приобрести ее для своих частных коллекций. Начальная стоимость нового автомобиля пока не озвучена.
По словам организаторов аукциона, для участия в торгах необходимо оформить заявку, обратившись к ним лично.