В оранжерее Таврического сада уже несколько дней нет отопления из-за коммунальной аварии. Об этом сообщается в паблике оранжереи.
Первое сообщение об отключении отопления появилось в паблике 6 ноября. В разговоре с изданием 78.ru представители оранжереи сообщили, что тепла нет уже три дня.
В оранжерее добавили, что авария произошла на Потемкинской улице 2 лит. А. По данным 78.ru, на место оперативно приехали сотрудники «Теплосети Петербурга», но не провели ремонт, так как труба находится не в их ведении. В жилищном агентстве Центрального района и ЖКС № 3 Центрального района также открестились от трубы.
Сейчас в оранжерее температура около 10 градусов. Растения находятся под угрозой гибели. Время работы оранжереи из-за холода также сокращено. В помещении работают обогреватели, но их недостаточно для обогрева всей оранжереи.
При этом прорыв на этом же месте происходил недавно — тогда трубу отремонтировали. В «Теплосети» «Интерфаксу» пояснили, что в прошлый раз после освещения ситуации в СМИ компания по своей инициативе бесплатно отремонтировала трубу. В «Теплосети» добавили, что раньше этот участок принадлежал банку «Санкт-Петербург», но после переезда никому его не передали.
В соцсетях после сообщений об аварии в СМИ стали искать способы помочь оранжерее. Активисты движения «Центральный район за комфортную среду обитания» обратились в администрацию Центрального района. Там им ответили, что уже обратились в комитет по энергетике, который пообещал помочь решить сложившуюся ситуацию.
Оранжерея Таврического сада спроектирована английским мастером садоводства Уильямом Гульдом по личному распоряжению императрицы Екатерины Великой. Она также появлялась в десятках фильмов, в том числе в «Приключениях Шерлока Холмса и доктора Ватсона».