Второй матч чемпионата России по хоккею с мячом хоккеисты мурманского «Мурмана» провели сегодня в Новосибирске против местного «Сибсельмаша».
Северяне встречу начали активно и уже на 6-й минуте Даниил Тюкавин, перешедший этим летом в «Мурман» из московского «Динамо», открыл счет. «Сибсельмаш» отыгралсяближе к середине первого тайма. А потом еще трижды поразил ворота нашего Антона Ахмерова. 4:1 – итог первых 45 минут игры.
Сразу после перерыва новосибирцы забили пятый мяч. Концовка же матча осталось за заполярными хоккеистами, которым удалось провести две результативные атаки. Сначала отличился Роман Никитенко, а точку в матче поставил Алексей Гладышев – 5:3.
Сегодня же хабаровский «СКА-Нефтяник» обыграл «Уральский трубник» из Первоуральска – 11:4. С таким же счетом московские динамовцы взяли верх над кировской «Родиной». Кемеровский «Кузбасс» был сильнее «Динамо-Казань» - 10:3. Иркутская «Байкал-Энергия» дома уступила красноярскому «Енисею» - 3:6. Свой следующий матч чемпионата «Мурман» проведет 14 ноября в Казани.