L’Opération Nez rouge Beauce-Etchemins tenait son point de presse annuel cet après-midi (vendredi) afin d’annoncer la campagne 2019. Il s’agit de la 36e campagne nationale et la 34e en Beauce-Etchemins. Les partenaires principaux sont le groupe Cambi, Desjardins, la SAAQ, la CSBE et la Sûreté du Québec. Le capitaine Daniel Desmarais explique le rôle de la SQ pour contrer la conduite avec les facultés affaiblies.
Le coordonateur Steeve Labbé a fait savoir que tous les bénévoles qui s’inscriront avant le 29 novembre auront la chance de gagner un forfait pêche dans une ZEC sélectionnée. De plus, cinq forfaits vip seront donnés parmi tous les bénévoles comprenant un séjour, un spectacle et une rencontre avec l’humoriste Alexandre Barrette, porte-parole national.
Quinze soirées de raccompagnement sont prévues. Le service sera offert les vendredis et samedis du 29 novembre au 14 décembre inclusivement. Les autres soirées de services sont du 19 au 21 décembre, ainsi que du 24 au 28, en plus du 31 décembre.
Des centrales de service accueilleront les bénévoles à la Polyvalente Saint-Georges pour les MRC Beauce-Sartigan et Robert-Cliche, à la Polyvalente Benoît-Vachon pour la Nouvelle Beauce et à l’école Notre-Dame de Lac-Etchemin pour les Etchemins.
Rappelons les numéros : 418-227-0808 pour le secteur Chaudière, 418-387-6444 en Nouvelle-Beauce et 418-625-3000 dans les Etchemins.
Les détails sont au www.OperationNezrouge.com.