Le président du Mouvement pour un destin commun (MODEC) et ancien ministre des investissements, Konimba Sidibé, a profité de la conférence de presse du Front pour la sauvegarde de la démocratie tenue, hier jeudi 7 novembre 2019, pour fustiger la mauvaise stratégie du président de la République dans le domaine de la sécurité.
Konimba Sidibé, ancien ministre des investissements a mis à nu les mauvaises stratégies de son ancien employeur dans le domaine de la sécurité. « Nous sommes », disait à plusieurs reprises le président de la République qui a même demandé « l’union sacrée des Maliens » derrière les FAma pour gagner la lutte contre le terrorisme.
Si beaucoup ont apprécié cette proposition, le président du Modec estime que la stratégie choisie par le président IBK est mauvaise dans ce combat contre l’insécurité. « C’est la stratégie choisie par IBK qui n’est pas bonne », a déclaré l’allié de Soumaila Cissé.
Pour lui, le chef suprême des armées a choisi « le cantonnement des troupes, la sous-traitance de la sécurité avec les milices et la communauté internationale ». Or, dit-il, on ne peut pas faire la guerre en cantonnant les troupes. « La sécurité des populations ne devrait jamais être sous-traitée par les milices et la communauté internationale », a laissé entendre le président du Modec.
Un des échecs du président IBK est, selon Konimba Sidibé, le refus de rendre compte. « IBK ne rend pas compte », a-t-il reproché au chef de l’État.
Très virulent, l’ancien élu de Baniko ajoute : « Le président doit rendre compte de ses échecs militaires. Il doit changer ses stratégies de lutte contre l’insécurité ».
Avant de terminer, Konimba Sidibé a réaffirmé son soutien à l’armée malienne.
B. Guindo
Source: LE PAYS