Экзотическое мясо, несмотря на стоимость, менее жирное, более богато белком, витаминами, аминокислотами и минералами.
Достать его не так просто, но если у вас появится возможность – не откажитесь от блюда в ресторане или покупки такового.
Перепелиное мясо готовят редко, так как с разделкой этих маленьких птичек стоит повозиться. Мясо вкусное и диетическое, используется в детском меню. Богато калием, серой и фосфором, витаминами А, В, РР.
Козий сыр – не редкость на нашем столе. А вот козье мясо редко используют в домашней готовке. Многим мясо козы кажется неприятным на запах, некоторые просто отмечают его специфичность. Козье мясо считается диетическим, в нем мало холестерина и много витаминов группы В и А.
Мясо кролика тоже непопулярно из-за костлявости и трудностей выведения здоровых кролей. Однако это мясо усваивается человеческим организмом почти на все 100 процентов, в нем много фосфора, железа, магния и витаминов C, B6, B12.
Мясо буйвола похоже на говядину, хотя немного слаще его. Оно содержит очень много жирных омега-3 кислот и мало жира и холестерина. В мясе буйвола присутствует линолевая кислота, которая препятствует развитию онкологических заболеваний. Готовить это мясо сложно – чаще всего оно "переготавливается" быстро, поэтому лучше довериться шеф-поварам хорошего ресторана, если хотите попробовать эту экзотику.
Для жителей Севера оленина – основной источник протеина и далеко не экзотика. Это мясо достаточно жесткое, поэтому подается с ягодными соусами, которые его размягчают. Мясо оленей нежирное и щедрое на белок.
Его можно было бы отнести к оленине, но диетологи выделяют это мясо из оленьего вида, как более нежное и изысканное на вкус. В порции низкокалорийного мяса лося содержится суточная человеческая норма витамина В12. Также оно богато цинком, железом и фосфором.
Его используют преимущественно при изготовлении колбасных изделий. Особенно ценится хвост кенгуру – мясо в нем самое вкусное. В кенгурятине много белка и минимальное содержание жира.
Это мясо не похоже по вкусу ни на одно из знакомых нам, хотя некоторые все же сравнивают его с говядиной – и внешне, и по вкусу. Мясо страуса не жирное, содержит много витамина В, протеинов и при приготовлении не становится жестче. Мясо страуса не очень дорогое, так как страусов научились выращивать и у нас.