Một quan chức cấp cao của Mỹ ngày 7/11 tiết lộ, chính phủ nước này và Chile đang thảo luận về việc đồng đăng cai tổ chức Hội nghị thượng đỉnh Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á-Thái Bình Dương (APEC) tại Mỹ vào tháng 1/2020, sau khi quốc gia Nam Mỹ từ bỏ kế hoạch tổ chức sự kiện này ở Santiago trong tuần vừa qua.
Trước đó cùng ngày, Ngoại trưởng Malaysia Saifuddin Abdullah cho biết, người đồng cấp Mỹ Mike Pompeo đã đưa ra đề nghị về việc đăng cai tổ chức hội nghị thượng đỉnh thường niên của các quốc gia châu Á-Thái Bình Dương vào tháng 1/2020. Tuy nhiên, phía Malaysia đã không ủng hộ ý tưởng này.
Tuần trước Chile đã hủy bỏ kế hoạch tổ chức Hội nghị thượng đỉnh APEC, vốn được lên kế hoạch diễn ra vào ngày 16-17/11, do các cuộc biểu tình bạo lực trên đường phố. Trong khi đó, Malaysia dự kiến sẽ tổ chức hội nghị thượng đỉnh APEC tiếp theo vào cuối năm 2020.
Quan chức Mỹ yêu cầu giấu tên cho biết, Washington và Santiago đã và đang đàm phán về việc cùng hợp tác tổ chức lại hội nghị thượng đỉnh năm nay tại một địa điểm chưa được xác định ở Mỹ, nhưng hiện vẫn chưa có quyết định nào được đưa ra./.