El Frente Amplio (FA) de Chile criticó la agenda legislativa de seguridad que anunció el Presidente Sebastián Piñera en el Palacio de La Moneda y que luego el Poder Ejecutivo presentaba ante el Consejo de Seguridad Nacional (Cosena).
"El gobierno anunció una serie de medidas represivas contra la población movilizada", expresa el comunicado de la mesa nacional del FA, agregando que "con esta agenda penal represiva, Piñera ha traspasado los límites democráticos básicos".
La coalición opositora precisó que "desde el FA responderemos a la agenda penal y represiva del gobierno, con más democracia y más participación. Por eso exigimos al gobierno la realización de un plebiscito en donde se consulte a todas las chilenas y chilenos su parecer sobre el llamado a una asamblea constituyente".