Xalapa, Ver.- Esta tarde se registró intensa movilización policiaca en la zona de Las Trancas, tras la detención por parte de la policía de dos sujetos, presuntamente involucrados en un secuestro ocurrido minutos antes en la colonia Aguacatal. Buscan sobre la carretera Xalapa-Tamarindo a un tercer involucrado.
Pasadas las 13:30 horas sobre la calle J.J. Coronado y Soconusco, en la colonia Aguacatal, sujetos armados y presuntamente a bordo de una moto hirieron a dos personas; a una de ellas se la llevaron y a la otra la dejaron ahí malherida.
Video: @SOMOS_XALAPA
Al sitio llegaron elementos de la Policía Estatal, de la Marina, Policía Vial y municipales que montaron un operativo en la zona.
Con alguna referencias de los delincuentes, fueron intervenidos dos sujetos sobre la avenida principal de Las Trancas y un tercero se echó a correr hacia la carretera, donde se perdió entre el monte.
Los uniformados hasta después de las 14:00 seguían la búsqueda en la zona de Las Trancas, en tanto los otros dos fueron llevados a las instalaciones de la Unidad Integral de Procuración de Justicia. Al paso de los minutos no se ha confirmado el paradero de la persona que habría sido plagiada ni su identidad. (Con información de Rodolfo Ávila).