Es muy usual que personalidades de la farándula se vean frecuentemente atacados o acosados por usuarios a través de redes social y aunque algunos hacen caso omiso a este tipo de mensajes, algunos famosos deciden hacerlo publico con el fin de poner un alto a la situación.
Así fue el caso de la modelo y exparticipante de la Agencia, Mara Cifuentes, quien por medio de las historias de su Instagram denunció que era víctima de acoso por parte de un hombre.
En las imágenes publicadas por la paisa se leen los mensajes obscenos enviados por parte del hombre y otros en los que la ofende, razón por la que Mara señala que este sería “Bipolar”.
Al parecer los frecuentes mensajes y la insistencia de esta persona habría logrado incomodar a la modelo razón por la que decidió hacer públicos los mensajes.
>> Sigue la información más reciente de famosos colombianos y extranjeros, eventos, escándalos, fotos, entrevistas y todas las noticias para estar al tanto del mundo del entretenimiento.
Mira también: