Sau loạt hình ảnh Lễ rước dâu cực hoành tráng trong đám cưới Đông Nhi và Ông Cao Thắng sáng nay, nhiều fan đã "soi" ra được chi tiết thú vị từ chiếc siêu xe mà chú rể dùng để rước cô dâu.
Sáng nay ngày 8/11, Lễ rước dâu của Đông Nhi và Ông Cao Thắng đã long trọng diễn ra khiến cả showbiz rộn ràng hơn bao giờ hết. Sau khi cả 2 tư gia đều trang hoàng, chuẩn bị tươm tất cho buổi lễ trọng đại, chú rể Ông Cao Thắng đã lái siêu xe sang nhà cô dâu Đông Nhi để rước nàng về dinh.
Đáng chú ý là chiếc xe màu đỏ mang hơi hướng cổ điển mà Ông Cao Thắng lái sáng nay thực ra đã được anh chàng cho lên sóng trong MV "Ta là của nhau" cách đây 4 năm. Đây là ca khúc song ca của Ông Cao Thắng và Đông Nhi đánh dấu chặng đường yêu nhau dài lâu. Hôm nay, anh chàng dùng chính siêu xe này trong đám rước dâu của mình khiến nhiều fan cực kỳ thích thú. Dường như chiếc xe chính là "tiên tri" cho đám cưới cổ tích hôm nay của Đông Nhi và Ông Cao Thắng.
Lễ rước dâu đúng với nghi lễ truyền thống của Đông Nhi và Ông Cao Thắng vẫn đang được diễn ra suôn sẻ tại tư gia. Chiều tối nay, cô dâu chú rể và gia đình 2 bên sẽ di chuyển ra Phú Quốc chuẩn bị cho hôn lễ hoành tráng tại resort cao cấp vào ngày mai 9/11.