Muchas dudas se han sembrado con respecto a la verdadera voz y talento de los artistas urbanos más populares del momento, pues con las nuevas herramientas musicales cada vez es más sencillo que cualquier persona cumpla su sueño como cantante.
Una de esas herramientas es el Autotune, popular entre reguetoneros y otros artistas, el cual se encarga de afinar la voz en cualquier tipo de melodía.
Es por esto que, un video publicado por el canal de YouTube ‘Bmj Tv’ se encargó de reunir a los cantantes de reguetón más exitosos para ponerlos aprueba pidiéndoles que canten su canción más popular sin ningún tipo de ayuda.
Anuel AA, J Balvin, Anitta, Karol G, Nicky Jam, Rosalia, entre otros, fueron algunos de los artistas que se atrevieron hacerlo y el resultado sorprendió a todos sus seguidores.
Uno de los más comentados fue el puertorriqueño Anuel AA con su canción ‘China’ y, aunque empezó entonando sus primeros versos, al final simplemente decidió hablarlos.
Otros indicaron que las voces de las mujeres, aunque no del todo afinadas, tienen más parecido sin dicha herramienta, y que por el contrario las de los hombres suenan muy distinto.
>> Entérate de la actualidad del entretenimiento en Colombia y el mundo. Notas, videos, fotografías de famosos y toda la información del mundo del espectáculo.
Mira también: