Чемпионат мира по армрестлингу проходил с 26 октября по 4 ноября в городе Констанца (Румыния). В нем участвовали 1 400 человек из 54 стран мира, в том числе и спортсмены с ограниченными возможностями здоровья.
Белгородскую область в сборной страны представляли семь атлетов. Среди них три армрестлера с нарушением зрения. Все они спортсмены регионального Центра адаптивного спорта и члены Федерации адаптивного спорта.
Галина Скрипкина и Андрей Остриков завоевали бронзу на левых и серебро на правых руках в категории до 60 кг. Анжелика Башмина выиграла две серебряные медали в категории до 70 кг. Галине и Андрею больше 50 лет.  В этом особенность армрестлинга: он позволяет спортсменам в зрелом возрасте добиваться хороших результатов. Силовые качества с возрастом не так сильно теряются, как скорость, координация, выносливость, гибкость. Один из американских спортсменов успешно выступает в 62 года.
Спортсмены тренируются под руководством Михаила Филатова, старшего тренера сборной Белгородской области по армрестлингу. Его подопечные регулярно занимают высокие места в международных и всероссийских чемпионатах.
«Ребята не первый год выступают и занимают призовые места на чемпионатах России, Европы и мира, — рассказал Михаил Филатов. — Анжелика изначально тренировалась у меня, Галина и Андрей начали выступать в армрестлинге лет 12 назад, но занимались без тренера, самостоятельно. В 2015 году я начал их тренировать».
Следующие соревнования белгородских спортсменов с ограниченными возможностями здоровья — международный турнир «Золотой заяц». Он пройдет в начале декабря в Москве.
Федерация адаптивного спорта — общественная организация, которая с 2017 года развивает спорт среди людей с ОВЗ. В федерации около 800 спортсменов по 10 дисциплинам: армспорт, баскетбол, легкая атлетика, настольный теннис, плавание, футбол, стрельба, шашки и шахматы. 45 спортсменов — члены сборных России. В конце октября на соревнованиях по пулевой стрельбе двое спортсменов Федерации адаптивного спорта завоевали право выступать на Параолимпиаде-2020 в Японии.
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.