تسعى سلطات الاحتلال “الاسرائيلي” لاقامة خط عربات تلفريك فوق مدينة و أسوار القدس.
ووفقاً لوسائل الاعلام العبرية،فمن المخطط أن ينقل الخط المقترح نحو ثلاثة آلاف سائح من الشطر الغربي من القدس إلى البلدة القديمة بشرق القدس خلال ساعة واحدة، وفي رحلة تستغرق أربع دقائق.
ومنحت وزارة  المالية بحكومة الاحتلال الضوء الأخضر لهذه الخطة، حيث أن المشروع هذا سيتكلف نحو 220 مليون شيقل (63 مليون دولار).
وتقول مصادر “اسرائيلية” بأن المشروع سيخفف الزحام المروري الشديد بالمنطقة التي تزدحم بالسكان و السائحين الذين يزورون الأماكن الدينية في المدينة المقدسة.
من جهتها وصفت عضو منظمة التحرير الفلسطينية، حنان عشراوي الخطة بأنها “غير مشروعة”، معتبرة بأن مشروع التلفريك انتهاك صارخ للسمات الثقافية والجغرافية والتاريخية لمدينة القدس.
المصدر: فلسطين اليوم