El dólar descendió 17 centavos este viernes a $63,05 en agencias y bancos de la city porteña, según el promedio de Ámbito, con lo que acumuló su cuarta baja consecutiva, pese a que el Banco Central compró u$s330 millones, de acuerdo a fuentes del mercado.
El Banco Nación cerró el tipo de cambio cerró a $63, mientras que en el canal electrónico operó a $62,95.
La caída del minorista se da en sintonía con el Mercado Único y Libre de Cambios (MULC), donde la divisa retrocedió 10 centavos a $59,50 en el marco del cepo hard que mantiene virtualmente paralizado al mercado, en el marco del cual la autoridad monetaria habría comprado cerca de u$s1.000 millones.
De esta manera, la divisa volvió a retroceder por segunda semana consecutiva, al acumular descenso de 25 centavos, y retomó el nivel del 28 de octubre pasado.
"El BCRA va repitiendo la tónica de comprar divisas. Dicha dinámica se repitió incluso en las 'brechas', que vuelven a presentarse en descenso lo cual reflejaría que el apetito por la dolarización se estaría -al menos por ahora- tomando un respiro, aún en un escenario de descenso en la tasa de Leliq y una expectativa de mayor expansión monetaria", destacó el economista Gustavo Ber.
En otra rueda con el absoluto protagonismo de las compras oficiales, los precios volvieron a retroceder anotando la baja más importante de la semana que acaba de finalizar. La cotización se acomodó rápidamente al rango fijado para hoy por la regulación oficial y se mantuvo invariable hasta el final de la sesión.
Los máximos se anotaron en los $59,60 a poco de comenzada la jornada, el mismo registro del cierre anterior. Como sucedió a lo largo de toda la semana, la inmediata aparición de los bancos oficiales con sus habituales posturas de compra definieron el piso de la cotización y sostuvieron los valores hasta el final de la rueda. Puntuales ausencias de las compras de la banca pública generaron una caída adicional que llevó los precios a mínimos en $ 59,48 antes de iniciar el último tramo del día.
El analista Gustavo Quintana destacó que "los precios retrocedieron por efecto del control de cambios implementado que ha desplazado la demanda, permitiendo que la autoridad monetaria recomponga su nivel de reservas internacionales con compras que simultáneamente han suavizado la caída de la cotización".
Agregó que "sin posibilidades de cambios significativos en el corto plazo, la evolución del dólar en el mercado doméstico ha quedado supeditada al direccionamiento impuesto por la regulación oficial, alejando su nivel de equilibrio del libre juego de la oferta y la demanda".
Dólar blue, "contado con liqui" y MEP
El dólar blue subió 25 centavos centavos a $64,25, de acuerdo a un relevamiento efectuado por Ámbito en cuevas de la city porteña. De esta manera, la brecha con el oficial alcanza el 2,7%.
El dólar "contado con liqui" repunta siete centavos a $78,29, por lo que la brecha con la cotización mayorista se ubica en el 31,6%.
En tanto, el dólar MEP o Bolsa avanza 29 centavos a $72,91, lo que implica un spread del 22,5% frente al precio de la divisa que opera en el MULC.
Tasa de Leliq
El Banco Central (BCRA) convalidó una baja de 80 puntos básicos respecto del cierre de ayer al finalizar a 63,209% y en la semana retrocedió 382 puntos básicos.
El total adjudicado fue de $156.493 millones sobre vencimientos por $198.039 millones y a partir de esta operatoria se generó una expansión de liquidez de $41.546 millones.
En la primera licitación del día, el BCRA convalidó Letras de Liquidez a siete días de plazo a una tasa promedio de corte que se ubicó en 63,274%, con un monto adjudicado de $104.143 millones.
En la segunda subasta, el monto adjudicado a siete días de plazo fue de $52.350 millones a una tasa promedio de corte de 63,079%, siendo la tasa máxima adjudicada de 63,2994% y la mínima 63,00%.
Futuros y reservas del BCRA
El call operó al 56%. En swaps cambiarios se pactaron u$s70 millones para tomar y/o colocar fondos en pesos mediante el uso de compra-venta de dólares para el próximo martes y miércoles (el lunes es feriado en EEUU por el Día del Veterano).
En el mercado de futuros ROFEX, se operaron u$s293 millones, un 15% menos que el martes pasado.
Los plazos más cortos concentraron menos del 50% de los negocios. Los meses de noviembre y diciembre terminaron operándose a $61,64 y $67,15 con una tasa de 59,67% y 88,54% respectivamente. Otra vez el fin de mes cayendo y los demás plazos subiendo más del 1%.
Por último, las reservas del BCRA cortaron una racha de tres subas diarias consecutivas este jueves, al ceder u$s272 millones a u$s43.108 millones, debido al pago de deuda del Tesoro, a desembolsos a organismos Internacionales, y a la cancelación del cupón del bono AY24.