Xalapa, Ver.- Un motociclista podría perder una de sus piernas luego de estrellarse contra un árbol del camellón central de la calle Antonio M. Quirasco, de la colonia Revolución.
Testigos señalaron que el joven conducía aparentemente a exceso de velocidad, por lo que antes de llegar a la calle Ciudad de las Flores perdió el control y terminó impactándose contra el tronco.
Testigos del accidente inmediatamente llamaron a través del 911 a paramédicos para que lo ayudaran, ya que había quedado tendido en el pavimento y presentaba una herida profunda en la rodilla derecha.
Minutos después arribaron socorristas del Escuadrón Nacional de Rescate para brindarle atención prehospitalaria y posteriormente en una ambulancia del Grupo Escorpión fue trasladado al Centro de Alta Especialidad (CAE) donde permanece internado.
Reportes indican que el conductor de la motocicleta quedó internado en la sala de urgencias con una severa lesión en una pierna y que debido a la gravedad, podría perderla.
De este hecho tomaron conocimiento elementos de Tránsito del Estatal, quienes autorizaron trasladar la motocicleta a un corralón en espera de que se presente un familiar del lesionado para reclamarla.