В клубе «Морзе» в «Севкабель Порту» 22 июля выступит американская инди-рок-группа Pixies. Это их первый концерт в России.
Считается, что Pixies оказали большое влияние на развитие альтернативного рока. Наиболее популярна группа не на родине, а в Великобритании и других странах Европы. Одна из наиболее известных композиций коллектива — Where Is My Mind?, которая звучала в саундтреке фильма «Бойцовский клуб».
В сентябре 2019 года вышел седьмой альбом группы под названием Beneath the Eyrie. В него вошли 12 треков, в том числе выпущенные этим летом композиции Catfish Kate и On Graveyard Hill.
Концерт начнется в 20 часов, цены на билеты начинаются от 2,8 тысяч рублей.