Un camion-citerne travaillant sur les chantiers du Train Express Régional (TER) a tué hier un enfant de sept ans à Fass Mbao, à la rue Mame Diarra Bousso. Selon des témoins, l’enfant qui conduisait un vélo au milieu de la rue va faire une chute qui lui sera fatale puisqu’ il se fera écraser par le camion qui le suivait. Il va mourir sur le coup. Le conducteur du camion est allé directement au commissariat de Police de Sicap Mbao pour en informer la Police. À noter que des déviations ont été créées à cause des travaux du TER. Ce qui fait que les voitures, surtout des taxis clandos, passent devant les habitations...