Косолапый поковырялся в мусоре, заглянул в дом и залез на яблоню.
Поковырялся в мусоре, заглянул в частный дом, съел несколько яблок и исчез в лесу. На Прикарпатье крестьяне сняли на видео медведя, который спокойно гулял по обочине трассы неподалеку от стихийной свалки. Туда косолапый наведывался несколько дней подряд, пока хлам не убрали.Видео с косолапым снял на мобильный телефон приятель местного жителя Николая. В тот вечер они ехали праздновать день рождения. Вдруг на дороге увидели медведя, который спокойно ковырялся на помойке. Потом косолапый решил сходить в гости. И отправился к ближайшим домам. Там уже давно никто не живет. Но в саду растут яблони. Поэтому любопытный медвежонок отправился именно туда. Стал на задние лапы, позаглядывал в окна, а затем полакомился яблоками. Так как плоды были высоко, незваному гостю пришлось вылезти на яблоню.Вскарабкаться на дерево мог только молодой медведь. А значит, предполагает Ярослав Зеленчук, нашему герою – не более двух лет.Ярослав Зеленчук, руководитель научного отдела Национального природного парка «Верховинский»:«Это молодой медвежонок, которого медведица отогнала от себя, потому что она сейчас в берлоге и снова родит молодых медвежат. А он начинает самостоятельную жизнь».К свалке, уверен Ярослав Зеленчук, косолапого привело обычное любопытство. Свалку убрали за считанные дни. И установили фотоловушки. Но косолапого больше здесь не видели. Где медведь появится в следующий раз – неизвестно. Опасности крестьяне не испытывают. А вот работники Нацпарка надеются все же найти косолапого и поселить его на своей территории, где он сможет нормально адаптироваться к взрослой жизни – рассказали в новостях «Сегодня» на телеканале «Украина».