توقعت دائرة التقديرات في مصلحة الارصاد الجوية في ادارة الطيران المدني في لبنان ان يكون الطقس غدا قليل الغيوم الى غائم جزئيا بسحب متوسطة مع انخفاض محدود بدرجات الحرارة.
وجاء في النشرة الاتي:
-الحال العامة: طقس مستقر ودافء نسبيا على الحوض الشرقي للمتوسط.
-الطقس المتوقع في لبنان:الجمعة: صاف الى قليل الغيوم بسحب مرتفعة مع رياح ناشطة تشتد احيانا وارتفاع محدود في درجات الحرارة.السبت: قليل الغيوم الى غائم جزئيا بسحب متوسطة مع انخفاض محدود بدرجات الحرارة.الاحد: قليل الغيوم الى غائم جزئيا بسحب متوسطة مع ارتفاع محدود بدرجات الحرارة.
– الحرارة على الساحل من 15 الى 31 درجة، فوق الجبال من 16 الى 25 درجة، في الداخل من 11 الى 28 درجة.-الرياح السطحية: شمالية الى شمالية شرقية، ناشطة احيانا نهارا سرعتها بين 10 و 35 كلم/ساعة.-الانقشاع: جيد إجمالا.-الرطوبة النسبية على الساحل: بين 30 و 65%-حال البحر: منخفض الموج، رارة سطح الماء:26 درجة.-الضغط الجوي: 761 ملم زئبق.
المصدر: الوكالة الوطنية للاعلام