Xalapa, Ver.- El diputado vocal de la Comisión de Vigilancia, Víctor Vargas Barrientos, dio a conocer que será en los primeros días de marzo de 2020 cuando el Órgano de Fiscalización Superior (Orfis) entregue la Cuenta Pública 2018 al Congreso local para su análisis y dictaminación.
Indicó que el órgano fiscalizador, a cargo de Delia González Cobos, cuenta con 90 días hábiles para analizar la documentación que fue entregada por su antecesor Lorenzo Antonio Portilla Vásquez.
“El plazo que ellos tienen es de 90 días hábiles, que se vencen en los primeros días de marzo, tras ello, nosotros (los diputados) tenemos 15 días para analizar y dictaminar”, dijo.
Recordó que la semana pasada el pleno del Congreso local decidió regresar la Cuenta Pública para un segundo análisis en el Orfis, siendo la primera vez en la historia del organismo que se lleva a cabo esta acción.
Como ejemplo de las anomalías ubicadas en la documentación generada indicó que un Ayuntamiento tuvo como presupuesto 100 millones de pesos y en un primer proceso generó un presunto daño patrimonial de 45 millones de pesos, cantidad que fue solventada en un segundo proceso.
Aseveró que se tiene la confianza de que se realizará un análisis completo a la documentación presentada por los entes fiscalizables.
“Hemos tenido acercamiento con la auditora para establecer estrategias de trabajo entre la Comisión y el Orfis, hay mucha disposición de su parte para darle la confianza a los veracruzanos, desafortunadamente el Orfis en administraciones pasadas no contaba con la credibilidad que se requiere, esperemos que se le devuelva”.