В администрации объяснили, по каким причинам упало ограждение в центре города.
Накануне горожане обратили внимание на накренившееся дорожное ограждение вдоль проезжей части улицы Маршала Жукова. Такие заборы устанавливают на перекрёстках для обеспечения безопасности движения, однако упавшая ограда этому не способствует.
Как пояснили в профильном департаменте мэрии Омска, монтаж ограждения на улице Жукова, а также улице Маяковского проводит ООО "ТАУРУС", и подрядчик работы ещё не завершил.
Ранее "Омск Здесь" писал, что забор из профнастила упал на улице Транссибирская. Его установили перед проведением Форума международного сотрудничества России и Казахстана. Ограждение стоимостью 5 млн рублей скрывает гаражи и теплотрассу. В департаменте городского хозяйства рассказали, что забор приведут в порядок в ближайшее время, а позже заменят на шумозащитные экраны.