ALICANTE. Parecía que había veredicto, pero no. El jurado del 'caso Sala' ha acudido a la juez que ha presidido el tribunal con una propuesta de resolución que ha sido devuelta al constatar que había un error en una de las doce preguntas a las que debían responder para establecer la inocencia o culpabilidad de Miguel López, acusado de la muerte a tiros de su suegra, Carmen Martínez, el 9 de diciembre de 2016 en el concesionario Novocar.
Las alarmas saltaban poco antes de las 22 horas, cuando empezaban a llegar el fiscal, José Llor, el abogado de la acusación particular, Francisco Ruiz Marco, y el de la defensa, Javier Sánchez-Vera. También se ha apostado a las puertas del juzgado el primogénito de la familia, Vicente Sala Martínez, dos de sus hermanas y algunos familiares del acusado, pero no han acudido ni López ni su esposa, Fuensanta Sala Martínez. Todos aguardaban junto a una treintena de periodistas que siguen el caso en las últimas tres semanas.
Cuando ya nadie lo esperaba para este viernes, parecía que podía haber un veredicto pasadas las 22 horas. Sin embargo, era una falsa alarma. Media hora después, uno a uno, los abogados de las partes han comenzado a desfilar ante la expectación de familiares y periodistas. No había veredicto. O casi. "El jurado necesitaba instrucciones complementarias", ha señalado el letrado de la defensa. "El jurado ha planteado una duda, y la juez nos ha convocado para resolverla", ha abundado el abogado de la acusación. Según el fiscal, ha llegado a haber un veredicto, pero la juez lo ha devuelto al constatar que existía la citada duda jurídica.
Si todo sale según lo previsto, es probable que este mismo sábado se conozca la decisión del jurado. Sus nueve miembros deben responder a 12 preguntas basadas en los hechos expuestos por acusaciones y defensa durante la vista para establecer el veredicto de culpabilidad o no de Miguel López, que se enfrenta a 24 años de cárcel por asesinato y tenencia ilícita de armas. El jurado ha sido acompañado al hotel y se volverá a reunir a las 9 de la mañana. En cualquier momento puede haber resolución.