Компания Fiat Chrysler Automobiles представила новую версию пикапа Jeep Gladiator JT.
На международной выставке автомобилей SEMA автомарка Jeep провела презентацию тюнингованной версии Jeep Gladiator в модификации JT, который стал одной из самых ярких новинок на всём автошоу.
Первая партия Jeep Gladiator поступила на продажу в европейские дилерские центры в июле текущего года. Машина быстро смогла набрать популярность за счёт установленной двухрядной кабины, что для пикапа достаточно необычно. Несмотря на то, что целевая аудитория бренда ещё не успела «остыть» от стандартной версии, компания представила авто в дополнительной комплектации, которая внесёт изменения во внешний вид пикапа.
Автомобиль оборудован 3,6-литровым бензиновым двигателем с 6-ю цилиндрами, мощность которого составляет 285 л.с. и 353 Нм крутящего момента. Трансмиссия может оснащаться механической и автоматической коробкой переключения передач. Машина также оборудована системой полного привода.
Стоит отметить, что марка автомобилей Jeep не пропускает ни одной выставки SEMA в течение многих лет, представляя, как минимум одну, но очень привлекательную новинку. К сожалению, пока неизвестно, войдёт ли новая версия в серийное производство.