С декабря водители грузовиков смогут строить в Яндекс.Навигаторе маршруты по грузовому каркасу Москвы. В него входят улицы, по которым разрешено ездить автомобилям от 2,5 до 12 тонн.
Грузовой каркас действует в трёх округах Москвы (САО, ВАО и СВАО), а в декабре появится в ЮВАО. Информацию о том, какие улицы входят в каркас, Навигатору предоставляет ЦОДД. В следующем году грузовой каркас планируется расширить на всю территорию Москвы в пределах МКАД. Навигатор будет учитывать новые участки по мере их включения в каркас.
Чтобы строить маршруты с учётом каркаса, нужно включить в приложении специальную настройку. Если точка назначения находится за пределами каркаса, Навигатор предупредит, где кончается грузовой каркас, и напомнит, что дальше нужно специальное разрешение. После запуска навигация по грузовому каркасу будет работать в тестовом режиме. Строить маршруты для грузовиков можно только с интернетом. Если связь ненадолго пропала, а потом появилась, приложение перестроит маршрут уже по каркасу.
Грузовой каркас также будет учитываться при построении маршрутов в сервисе Яндекс.Маршрутизация, которым пользуются логистические, курьерские и другие бизнесы с грузоперевозками. Это поможет компаниям эффективнее использовать грузовой транспорт при планировании логистики.
Яндекс.Навигатор - умный помощник для автомобилистов. Ежемесячно поездки с Навигатором совершают в среднем 27 миллионов человек. Яндекс.Навигатор прокладывает оптимальные маршруты с учётом пробок и даёт подсказки во время движения, помогает найти парковку, предупреждает о камерах, авариях и ремонтных работах. Если заранее скачать карту нужного города или региона, приложение будет работать даже без интернета. С помощью Навигатора можно оплатить штрафы, парковку и заправку, не выходя из машины. Приложение доступно в России, Казахстане, Беларуси и Турции.