El estallido social y político que se vive en Chile está en pleno desarrollo y mientras el gobierno de Sebastián Piñera espera que se desgaste, lo cierto es que día tras día la situación no cambia y por el contrario, se acrecienta el descontento social contra el mandatario.
En ello, la presidenta del consejo de Conicyt, doctora en psicología y académica de la Universidad Católica, Mariane Krause, conversó con Radio ADN y dio luces de cómo se ve el conflicto que se vive en las calles y de cómo afrontar el futuro de las movilizaciones: "tengo este contrapunto de ver cómo se ve desde fuera y cómo se vive acá en Chile", partió aseverando.
"Yo no sé si hay alguien en Chile que pueda decir que no se sorprendió con todo esto", agregó Krause respecto al cómo y la forma en que todo este descontento estalló en las narices de Piñera.
Respecto a los motivos que desencadenaron en esta crisis social, más allá de los problemas cotidianos, Krause apuntó a que: "en Chile tenemos problemas de salud mental bastante generalizados. Para ello debemos estar juntos y poder conversar del tema, que sirve, pero solo por un tiempo si es que nos se canaliza de alguna manera", sostuvo.
"El desafío que tenemos es que este nuevo Chile sea uno inclusivo y en ello los medios de comunicación son cruciales. Todas las instancias de conversaciones son muy importantes por que se va armando este relato colectivo", agregó Krause.