Le sélectionneur des aigles du Mali, Mohamed Magassouba, a dévoilé ce vendredi 8 novembre la liste des 28 joueurs convoqués pour les éliminatoires de la CAN 2021. Moussa Djenepo, de retour de blessure, est présent dans le groupe contrairement à l’attaquant Moussa Marega.
Les Aigles du Mali entameront les éliminatoires de la CAN 2021 avec deux rencontres, contre la Guinée prévue pour le 14 novembre avant d’aller se frotter au Tchad le 17 du même mois à N’djamena.
Avant la réception de la Guinée à l’occasion de la première journée, le sélectionneur national a dévoilé la liste des joueurs convoqués pour défendre les couleurs nationales pendant ces deux rencontres.
Des absences de taille notamment celle de Moussa Marega et Lassana Coulibaly sont à signaler, alors que Hadi Sacko et Souleymane Diarra font leur grand retour avec les Aigles après avoir manqué la CAN 2019.
A noter que Fousseyni Diabaté a déjà déclaré forfait dans cette liste de 28 joueurs.
Gardiens (03).
Djigui Diarra (Stade malien, Mali), Adama Keita (Djoliba AC, Mali), Ibrahim Mounkoro (TP Mazembé, RD Congo)
Défenseurs (09).
Molla Wagué (FC Nantes, France), Hamari Traoré (Rennes, France), Mamadou Fofana (FC Metz, France), Youssouf Koné (Lyon, France), Boubacar Kiki Kouyaté (Troyes, France), Falaye Sacko (Victoria Guimarães, Portugal), Senou Coulibaly (Dijon, France) Massadio Haidara (RC Lens, France), Cheick Oumara Traoré (RC Lens, France).
Milieux (07).
Diadié Samassekou (Hoffenheim, Allemagne), Amadou Haidara (RB Leipzig, Allemagne) Kouamé Nguessan Rominique (Cercle Bruges, Belgique) Souleymane Diarra (Gaziantep, Turquie), Cheick Oumar Doucouré (RC Lens, France), Adama Noss Traoré (FC Metz, France), Mohamed Camara (RB Salzburg, Autriche).
Attaquants (09).
Moussa Doumbia (Reims, France), Kalifa Coulibaly (FC Nantes), Adama Malouda Traoré (FC Metz, France), Moussa Djenepo (Southampton, Angleterre), Sekou Koita (RB Salzburg, Autriche), Hadi Sacko (Denizlispor, Turquie), Abdoulaye Diaby (Besiktas, Turquie), Fousseyni Diabaté (Amiens, France), Ibrahima Sissoko (Niort, France).
Alassane Sangho
Malivox