Из своего первого после модернизации рейса вернулось судно-снабженец ледового класса «Саян Поларис». Сейчас оно стоит на причале Угольной базы - это обособленный район Мурманского морского рыбного порта, где когда-то бункеровались углём суда с паровыми двигателями. Сейчас никакого угля нет, зато есть база «Газпромнефть-Снабжения», где суда обеспечения получают грузы для арктических буровых платформ.«Саян Поларис» был построен на турецкой судоверфи Tersan в Стамбуле и в мае 2018 года спущен на воду. Уже в летнюю навигацию судно участвовало в обеспечении платформы «Приразломная» в Печорском море. По итогам работы прошлого года компания-судовладелец «Севнор Менеджмент» определила, что в России нет судов, которые смогут на круглогодичной основе выполнять функции снабжения, плавучей гостиницы для сменных экипажей буровых платформ и аварийно-спасательного дежурства в районе нефтедобычи. Поэтому было решено перестроить судно под расширенные задачи. Оно может разместить на борту до 100 человек. Для длительного комфортного проживания в течение долгих месяцев на судне выстроен комплекс специализированных служебных и производственных помещений, включая конференц-зал, две кают-компании, тренажерный зал, комнату отдыха, лазарет. Еще одна из главных особенностей судна — укреплённый корпус, который в том числе позволяет работать в суровых условиях северных морей даже при температуре в -30°С за бортом.
Модернизация завершилась в сентябре этого года на той же стамбульской верфи. В ходе её выполнены работы по возведению надстройки с комфортабельными каютами для пассажиров, медицинским кабинетом и тренажерным залом, модернизирована прачечная и камбуз. А также проведены работы по усилению ледового класса судна. Теперь «Саян Поларис» при экипаже в 19 человек может с комфортом принять до 100 пассажиров, выполняя при этом основную функцию снабжения арктических буровых платформ.
Возможности судна оценил и губернатор Мурманской области Андрей Чибис, посетивший «Саян Поларис» для встречи с представителями «Газпромнефть-Шельфа» и Морской арктической геологоразведочной экспедиции.- У нас есть задача – создать логистическую базу для обслуживания шельфовых проектов. Максимально важно сделать так, чтобы здесь было как можно больше судов, которые обслуживают шельфовые проекты, которые занимаются геологоразведкой, – рассказал Андрей Чибис. - Наша задача – эту экономическую составляющую для развития сервиса судоремонта с учетом той базы активно развить. Нам нужны новые клиенты, инвестиции, рабочие места и налоги.- Не остается в стороне от этого процесса и Мурманский морской рыбный порт, - добавил исполнительный директор АО «ММРП» Даниил Полещук.Для более качественного обслуживания судов, встающих на Угольной базе, уже приобретён новый портальный кран. Его ввод в эксплуатацию запланирован на конец этого года.