TEMPO.CO, Jakarta - Ketua DPD Partai Gerindra DKI Jakarta Mohamad Taufik mengatakan Sandiaga Uno tak mau lagi diusulkan jadi calon wagub DKI.
"Sandi (Sandiaga Uno) enggak mau," kata Taufik saat dihubungi di Jakarta, Kamis malam, 7 November 2019.
Taufik mengaku pihaknya pernah menawari Sandiaga untuk diusulkan kembali mendampingi Anies Baswedan. Namun yang bersangkutan tidak mau menduduki lagi jabatan tersebut. "Udah ngomong, enggak mau dia," ujarnya.
Sandiaga Uno mengundurkan diri dari posisi wagub untuk mengikuti pemilihan presiden 2019 bersama Prabowo Subianto. Namun pasangan nomor urut 2 itu kalah dalam pemilu.
Partai Gerindra sebelumnya mengajukan empat nama cawagub DKI kepada DPP PKS tertanggal 17 Oktober 2019. Surat tersebut ditandatangani oleh Taufik juga Ketua Umum Prabowo Subianto dan Sekretaris Jenderal Ahmad Muzani.
Empat nama itu adalah Dewan Penasihat Gerindra, Arnes Lukman; Wakil Ketua Umum DPP Gerindra, Ferry Juliantoro; Wakil Sekjen DPP Gerindra Ariza Patria dan Sekretaris Daerah DKI Jakarta Saefullah.
Hingga saat ini, kata Taufik, belum ada respon apapun dari PKS terkait dengan surat bernomor JA/X-0646/B/DPD-Gerindra/2019 itu. "Belum ada kesepakatan, ini kan usulan kami ke dia (PKS), boleh dong kami usul. Karena kami kan lihat macet. Kami usulkan, ini bagaimana kalau opsi lain diambil, kami dorong aja deh gitu," ujarnya.
PKS telah mengusulkan dua nama cawagub, yaitu Agung Yulianto dan Ahmad Syaikhu. Keduanya sudah menjalani serangkaian proses di DPRD. Namun sampai saat ini, DPRD belum memutuskan calon pendamping untuk Anies itu.
Atas surat tersebut, Ketua Dewan Syuro DPW PKS DKI, Abdurrahman Suhaimi mengaku pihaknya belum menerima surat yang berisi usulan perubahan nama cawagub tersebut. "Tanya ke Gerindra, bukan ke PKS. Belum tahu saya tuh. Lagipula jika surat ke DPP tanya ke pak Sohibul Iman kan DPP. Kalau saya jawab nanti salah lagi," ucap Wakil Ketua DPRD DKI Jakarta tersebut.