Задержанный боевик террористической организации ИГИЛ (запрещена в РФ) заявил, что к крушению самолета компании «Когалымавиа» в небе над Синайским полуостровом причастен террорист датского происхождения Базил Хассан. Об этом написали на сайте Датского радио (DR) со ссылкой на документы суда.
На допросе боевик Халед Хаят, осужденный в Австралии за попытку взорвать воздушное судно, заявил полицейским, что Хассан помог спланировать теракт в летевшем в Петербург самолете. По его словам, Хассан был «ключевой фигурой» в организации теракта.
DR отмечает, что Базил Хассан включен в список особо опасных террористов в США.
Как пишет другое датское СМИ Politiken, Базила Хассана уже разыскивают в Дании за покупку дронов для ИГИЛ (он якобы специализируется на терактах с дронами) и покушение на убийство журналиста и писателя Ларса Хедегаарда. По данным DR, в 2014 году Хассана арестовали в Турции, но позже обменяли на пленника ИГИЛ и отпустили на территорию террористической организации.
Ранее авиакатастрофу над Синаем, в которой 31 октября 2015 года погибло 224 человека, официально признали терактом, ответственность за случившееся взяло на себя ИГИЛ. Кто мог совершить преступление, было неизвестно. Международная техническая комиссия установила, что взрыв произошел в хвостовой части самолета — чуть позади последнего ряда кресел. Эксперты предположили, что бомбу установили на полу так называемого отделения рассыпного груза. Следствие не исключало, что к организации теракта привлекли сотрудника сервисной службы египетского аэропорта.