MADRID (EP). La Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV) ha aprobado el folleto de salida a bolsa de Balboa Ventures, que incluye la suscripción de 10 millones de acciones nuevas de la sociedad de capital riesgo de Arcano Capital. Según ha señalado la entidad en un comunicado, Balboa centrará sus inversiones mayoritariamente en fondos de venture capital que invierten en compañías del sector tecnológico en fases iniciales del proyecto o 'startups' y, en menor medida, coinvertirá junto a ellos en empresas tecnológicas en etapas más maduras.
Arcano Partners argumenta que ha diseñado una estrategia de inversión para beneficiarse de la oportunidad que ofrecen las compañías tecnológicas a través de un vehículo que invierte en las fases tempranas. Desde una perspectiva geográfica, Balboa Ventures centrará sus inversiones principalmente en Estados Unidos, con un enfoque relevante en Europa e Israel. Ocasionalmente invertirá también en otras regiones como China y el sudeste asiático.
La compañía prevé que el inicio de cotización en las Bolsas de Madrid, Barcelona, Bilbao y Valencia tenga lugar a finales de noviembre de 2019 bajo el ticker 'BBVC'. En el momento del registro del folleto, Balboa tiene firmados compromisos irrevocables de inversión por aproximadamente 25 millones de euros con 18 inversores. Asimismo, cuatro consejeros se han comprometido a suscribir acciones por un importe total de 550.000 euros. Adicionalmente, Arcano Partners será titular del 2% del capital social de Balboa Ventures en el momento de la admisión.
El precio se ha fijado en 10 euros por acción y está previsto que la adjudicación de las acciones tenga lugar el 20 de noviembre de 2019, tras finalizar el proceso de recepción de propuestas. La compañía estima que los fondos netos obtenidos estarán invertidos o comprometidos en fondos de venture capital o directamente en compañías del sector tecnológico, aproximadamente en 24 meses tras la admisión a Bolsa de las acciones.
JB Capital Markets y Banco Santander actúan como 'Entidades Coordinadoras Globales' de la oferta y Joint Bookrunners Arcano Valores actúa como 'Bookrunner'. Por su parte, Banco L.J. Carregosa, Norbolsa, Octavian y AVR Capital actúan como 'Co-Lead Managers'.
El fundador y presidente ejecutivo de Arcano Partners, Álvaro de Remedios, ha señalado que Balboa Ventures "permitirá a los inversores participar en la revolución digital que está afectando a todos los aspectos de la economía, reduciendo la brecha entre los mercados públicos y privados y permitiendo a los inversores acceder a las limitadas oportunidades de venture capital y participar en la considerable creación de valor que esta clase de activos está experimentando".