Три имущественных налога (к примеру, на квартиру, машину, дачные шесть соток) горожане должны уплатить в срок до 2 декабря. Сумма начисленных налогов — 701,2 миллиона рублей, уплачено 27,7 % от общей суммы. А времени осталось меньше месяца.
Почему горожане откладывают все на последний день? Может быть, уведомления не получили? На этот и другие вопросы ответил вчера на встрече с журналистами городских СМИ Виктор Мошинский, зам. начальника Межрайонной ИФНС России № 12 по Вологодской области.
И все же, если человек не получил налоговое уведомление, что ему делать? Как объяснил Виктор Мошинский, гражданину необходимо обратиться в налоговую инспекцию по адресу: пр. Строителей, 4-б, для получения дубликата уведомления. Также можно обратиться в МБУ «Многофункциональный центр организации предоставления государственных и муниципальных услуг в г. Череповце» (МФЦ на ул. Жукова, 2).
Налоговые уведомления направлялись по почте заказными письмами или были размещены в «личных кабинетах» налогоплательщиков на сайте ФНС России www.nalog.ru.
Обладатели «личного кабинета» получили налоговое уведомление только в электронной форме, за исключением тех, кто попросил присылать уведомления на бумажном носителе (направил сообщение через «личный кабинет»).
Итак, по итогам 2018 года сумма начисленных имущественных налогов составила 701,2 млн руб. В том числе: налог на имущество — 321,3 млн, земельный — 47,2 млн, транспортный — 332,7 млн. По данным на 1 ноября, уплачено в бюджет 27,7 % от общей суммы начислений.
Понятно, что это очень мало. Выходит, череповчане откладывают исполнение обязанности по уплате налогов на последний день. Вряд ли это рационально. Ведь впереди Новый год, и всем нам предстоят праздничные расходы. Наложение тут совсем нежелательно.
А пени будут начисляться начиная уже со следующего дня — с 3 декабря. Пени, потом требования уплатить налоги, потом к делу подключатся судебные приставы, мировые судьи… Уж лучше в новый год войти без долгов.
Кто не получил налоговые уведомления?9 ноября, в субботу, с 10.00 до 15.00 горожан ждут в налоговой инспекции (пр. Строителей, 4-б). Здесь пройдет акция «Кто не получил налоговые уведомления?». В ее рамках все, кто не получил уведомление по почте, у кого не получилось воспользоваться «личным кабинетом», смогут получить дубликаты. Они также смогут узнать о порядке начисления налогов, сроках их уплаты, ставках, льготах и т. д. И не только они, на помощь может рассчитывать любой обратившийся.
Татьяна Ковачева