Durante discurso ao deixar a cadeia em Curitiba nesta sexta-feira, 8, Lula anunciou casamento com a namorada Rosângela da Silva, conhecida como Janja. Ainda na ocasião o ex-presidente aproveitou para beijar a socióloga. “Consegui a proeza de, preso, arrumar uma namorada, estar apaixonado e ela aceitar casar comigo”, disse, antes de beijar a socióloga.
A pretensão é que o casamento seja realizada ainda em dezembro deste ano, em São Bernardo do Campo (SP), tendo como padrinhos o cantor Chico Buarque e o advogado Cristiano Zanin, que lidera sua defesa. A ideia é que o evento conte apenas com familiares e amigos próximos do casal.
A soltura do presidente ocorre horas após o Supremo Tribunal Federal (STF) decidir pela ilegalidade da execução provisória de pena após condenação em 1ª instância. Lula está preso desde abril do ano passado.
Na decisão que determinou a soltura, Danilo Pereira Júnior destaca "ausência de fundamento para o prosseguimento da presente execução penal provisória, impondo-se a interrupção do cumprimento da pena privativa de liberdade".
Dúvidas, críticas e sugestões? Fale com a gente