Старший офицер 200-й отдельной мотострелковой бригады береговых войск Северного флота капитан обвиняется в разглашении гостайны, сообщает УФСБ России по Сеыверному флоту.В марте 2017 года подозреваемый привлек к работе с документами, содержащими гостайну, одного из подчиненных. Это позволило военнослужащему срочной службы, не имевшего соответствующего допуска, ознакомиться с секретной информацией. По оценке военных специалистов утечка сведений могла привести к негативным последствиям в области обеспечения военной безопасности.В отношении капитана, допустившего это, возбудили уголовное дело. Суд приговорил его к полутора годам лишения свободы условно с испытательным сроком на 1 год.Осужденный пытался обжаловать приговор в апелляционном порядке, но решением судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации жалоба осужденного и его адвоката оставлена без удовлетворения.Приговор вступил в законную силу.