Dans son antre de Molineux Stadium, Wolverhampton, s’est difficilement imposé dans les dernières minutes de jeu face à Slovan Bratislava (1-0), ce jeudi, lors de la 4ème journée de l’Europa League dans le groupe K.
Sur un joli centre de l’ailier hispano-malien Adama Diarra Traoré (23 ans), le Mexicain Raul Jimenez, reprend le cuir de la tête et le propulse à la gauche du gardien (90’+2). Aucune chance pour lui. Les Wolves l’emportent et occupent toujours la 2ème place au classement avec 9 points, juste derrière Braga (1er, 10 pts).
Bréhima DIAKITÉ
Reference14sport