В Омской области заболеваемость респираторными инфекциями сохраняется на неэпидемическом уровне.
Управление Роспотребнадзора ежедневно проверяет заболеваемость в регионе гриппом и ОРВИ с учётом анализа посещаемости медицинских учреждений и лабораторных исследований подлежащих контингентов. Об этом сообщает пресс-служба регионального управления.
Специалисты напоминают, что учебный процесс в образовательных учреждениях приостанавливается, если насчитывается более 20% заболевших ОРВИ и гриппом детей в группах, классах и школах. Для того, чтобы избежать высокого уровня заболеваемости, родителей призывают не отправлять детей с симптомами ОРВИ в образовательные учреждения и вовремя обращаться к врачам.
В свою очередь, руководители дошкольных и образовательных учреждений должны своевременно проверять вентиляционные системы для сохранения нужных параметров микроклимата, проветривать помещение, проводить влажную уборку и дезинфекцию.
Во время подъёма уровня заболеваемости специалисты рекомендуют избегать контактов с заболевшими, сократить время пребывания в многолюдных местах, регулярно и тщательно мыть руки с мылом и проводить уборку. Если вы заметили у себя первые признаки ОРВИ, обратитесь к врачу.