Студенческие отряды Уральского государственного горного университета открыли благотворительную выставку в пользу детского онкоцентра Областной детской клинической больницы № 1.
В УГГУ проходит благотворительная выставка, посвященная истории студенческих отрядов университета. Экспозицию открыли в ходе празднования 60-летия студенческих отрядов России. Студенты УГГУ решили провести торжество с пользой и устроили сбор игрушек, гигиенических средств, бытовой химии и прочих вещей для пациентов Центра детской онкологии и гематологии при ОДКБ № 1.
На выставке представлены экспонаты, которые удалось найти в архивах университета: знамена отрядов, целинки (форменные куртки студенческих отрядов), летописи и фотографии. Особенно интересными организаторам показались стихи бойцов о целине, отряде и Горном университете. Как отметила Лигун, большинство стихов было о любви.
Акция, как и выставка, не закончена. Студенты планируют проводить ее до тех пор, пока не наберут вещи, необходимые большей части детей из онкоцентра. Узнать, что именно необходимо и как это передать, можно у руководителя волонтерского центра УГГУ «Эдельвейс» Данила Топко.
Также волонтеры центра «Эдельвейс» и бойцы студенческих отрядов УГГУ провели концерт и стали донорами крови для онкоцентра ОДКБ № 1.
Подписывайтесь на канал АСИ в 
Яндекс.Дзен