La nueva temporada de Cosmos estaba prevista para marzo de este año, pero se retrasó por las denuncias presentadas ante Neil deGrasse Tyson. Ahora, Fox y National Geographic han anunciado la nueva fecha de 'Cosmos: Mundos posibles', que se estrenará el próximo 9 de marzo de 2020.
Fue en 1980 cuando 'Cosmos: un viaje personal' de Carl Sagan, desembarcó para mostrarnos todo tipo de temas científicos. En 2014, el astrofísico Neil deGrasse Tyson resucitó el clásico documental con 'Cosmos: una odisea del espacio-tiempo' y ahora volverá a encargarse de esta tercera temporada, bajo el título de 'Cosmos: Mundos posibles' que contará con 13 episodios distintos donde se explorarán diferentes periodos de tiempo y una gran cantidad de rincones del universo.
"Un viaje a través del espacio y el tiempo con más de 13.8 mil millones de años de evolución cósmica", reza el trailer de la nueva temporada. "La más audaz", según describe Ann Druyan, viuda de Carl Sagan y productora ejecutiva de 'Cosmos'.
Desde los orígenes del universo con el Big Bang hasta una futurista Feria Mundial de Nueva York en 2039, la serie de 'Cosmos' nos trasladará a mundos perdidos y explorará posibles futuros, siempre bajo la perspectiva científica.
"'Cosmos: Mundos posibles' toma temas complejos de astrofísica, astronomía y antropología y los hace accesibles y entretenidos para que millones de personas en todo el mundo puedan devorarlos", explica Courteney Monroe, presidente global de televisión en National Geographic.
Entre los productores ejecutivos se encuentran Seth MacFarlane, Brannon Braga y Jason Clark, quienes se unirán a otros actores como Patrick Stewart, en el papel del astrónomo William Herschel, Viggo Mortensen, en el papel del genetista Nikolai Vavilov o Judd Hirsch, quien actuará como el físico Robert Oppenheimer, director del Proyecto Manhattan de la bomba atómica.
Junto a la nueva temporada, National Geographic publicará una novela de Druyan, con el mismo título que la serie, como continuación del popular libro de 'Cosmos' de Sagan.
En Xataka | El cosmos de Carl Sagan: Diecisiete imágenes que resumen la vida y el legado del gran divulgador científico del siglo XX
Artículo original