El presidente López Obrador describió como un acto de justicia el nombramiento de Rosario Piedra Ibarra como titular de la Comisión Nacional de Derechos Humanos (CNDH), porque es “una mujer que padece la desaparición de su hermano y es hija de Rosario Ibarra de Piedra”.
Manifestó que la decisión del Senado abre la posibilidad de que la CNDH deje de ser "una pantalla y alcahuete al servicio del régimen".
Señaló que se busca dar respuestas a los familiares de las víctimas, por lo que aseguró estar contento con la decisión, misma que la oposición calificó de fraudulenta, al contabilizar de más, dos votos.
Ante las inconformidades dijo que ellos “quisieran personas a modo o especialistas, doctores graduados en universidades famosas de México y el extranjero que se distinguían por cobrar bastante por su especialidad, profesionalismo, pues tenían que recibir buenos sueldos, pero al mismo tiempo siempre guardaban un silencio cómplice”.
“Encubrían. Nada se sabía, a nadie se castigaba. Ya hemos hablado del tema que fueron creando estos organismos para simular que no iba a hacer opacidad”.
Sobre la CNDH y en el INAI aseguró tener otra información, "creo que fueron organismos pantalla”; sin embargo, rechazó que estos organismos fueran a desaparecer, más bien se someterán a una transformación para "que no guarden silencio”.
“Si hay un caso grave, debieron establecer la denuncia y eso no lo hicieron”.
Insistió que la Comisión anticorrupción y la fiscalía anticorrupción no sirvieron de nada; además de arremeter contra el INE y el TEPJF “no han estado a la altura de las circunstancias, han avalado fraudes electorales y encima de eso le cuesta mucho mantener a estos organismos ineficientes, por decir lo menos”.
"Ya basta de simular, ya basta de engañar, ya es tiempo de los cambios y afortunadamente en el caso de la CNDH llega alguien afectado de manera directa y yo espero, lo deseo con toda mi alma, se profundicen las investigaciones y haya justicia”, acotó.
Finalmente, mencionó que para fortalecer estos organismos, deben estar al frente personas íntegras, que puedan presentar su renuncia en caso de no obtener los resultados esperados.