Este sábado a las 10 en el Museo “Agustín Gnecco”, Facundo Nanni, de la Universidad Nacional de Tucumán y el CONICET, presentará la segunda parte de la historia de la prensa escrita en San Juan en el Siglo XIX, a través de un segundo libro. En este caso, los periódicos abordados son los del segmento histórico 1852 – 1858, es decir, desde la Batalla de Caseros hasta la muerte del sanjuanino Nazario Benavides. Son cinco periódicos de San Juan en esos años: “El hijo de Mayo”, “El Agricultor”, “9 de Julio”, “El Grito” y “La Aurora”. El libro se titula “Historia de la Prensa Escrita en San Juan. Publicaciones periódicas en tiempos de la Organización Constitucional (1852 – 1858)” y es la continuación de “Historia de la Prensa Escrita en San Juan. Sus orígenes (1825 – 1852)”, publicado en 2015.
Ambas obras son de investigadores de la Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes de la UNSJ, precisamente del Instituto de Historia Regional y Argentina Héctor D. Arias. El libro consta de diez artículos sobre los diferentes periódicos de la provincia. “La idea es rescatar esos periódicos porque siempre que se habla de historia del periodismo no se mencionan periódicos locales; mucha gente ni siquiera sabe que han existido, y son muy interesantes. Por ejemplo yo trabajé con el periódico ‘El Grito’, de 1857 y 1858, del editor David Larrondo. En él se dirimieron los partidos políticos: el de la Espada, de Benavides, o el de la Libertad, de (Manuel) Gómez Rufino. Ahí están plasmadas esas luchas entre los grupos. Otro muy interesante fue ‘La Aurora’, que tuvo un primer momento muy crítico y satírico y que luego de quedar afuera su editor y el periódico pasar a depender del comisario de Policía Manuel Ponte, da un vuelco de 180 grados en su línea editorial. En ‘La Aurora’ se reflejó mucho lo referente a la muerte de Benavides. Eran periódicos muy políticos. Los de la primera etapa, estudiados en el primer libro, no llegaban a más de siete números de edición; en cambio los de este segundo libro ya tenían mucha más continuidad”, relató Fabiana Puebla, una de las autoras del libro junto a María Julia Gnecco, Gema Contreras, Yemina Chiafalá, Carlos Moreno, María Inés Rueda, Guillermo Pereyra, Verónica Robles, Enrique Rodríguez y Diego Heredia.
Los medios decimonónicos del libro anterior son el conocido “El Zonda”, editado por D. F. Sarmiento, “El Defensor de la Carta de Mayo”, “El Honor Cuyano”, “El Amigo del Orden” y “La Fragua Republicana”.
“Historia de la Prensa Escrita en San Juan. Publicaciones periódicas en tiempos de la Organización Constitucional (1852 – 1858)” estará disponible el miércoles 13 de noviembre en la Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes, en el tercer día del “Primer Simposio sobre Historia de las Relaciones Interamericanas”, que se realizará desde el lunes 11.