أبرز عناوين الصحف اللبنانية الصادرة اليوم الجمعة 08-11-2019
الاخبار

السنيورة القوي أمام القضاء الضعيف

الحريري مصرّ على الرحيل؟

إجراءات المصارف تزداد قساوة: بري يرفض الـ«كابيتال كونترول»
النهار

التكليف أمام جدار وتصريف أعمال يفاقم الاخطار

اللواء

سلة التكليف والتأليف في جيب الحريري.. شبح اليونان على الطاولة!

جنبلاط وباسيل وجعجع خارج الحكومة.. والإدعاء المالي يستمع إلى السنيورة

الجمهورية

فرنسا تدخل على خط الأزمة

إدارات الدولة تحت الضغط

البناء

مراوحة في المشاورات رغم لقاء بعبدا… ولقاء للحريري بحزب الله… والحراك يتطوّر طالبياً

الوضع المصرفيّ يبلغ الخط الأحمر… نقص سيولة… وتجميد الاعتمادات

ترقّب شعبيّ وسياسيّ للأداء القضائي بعد مثول السنيورة واستدعاء آخرين
المصدر: صحف