XALAPA, Ver.- Esta mañana ya se encuentran libres los dos ex funcionarios de la Fiscalía Anticorrupción detenidos anoche en la Torre Olmo; el delito que les imputan fue catalogado como no grave y la jueza que lleva el caso fijó una medida cautelar. Ninguno de los dos tenía el perfil para ocupar cargos en la Fiscalía, se indicó.
La audiencia en Pacho Viejo duró aproximadamente tres horas y al final la jueza Ludivina García determinó que ni el hijo del exsecretario de Seguridad Pública ni el otro funcionario ameritaban prisión.
Por lo que deberán acudir a firmar el libro de registro de forma periódica.
El hijo del extitular de la SSP, Jaime "N", quien fue nombrado fiscal especializado con apenas 25 años de edad y sin experiencia laboral, y el otro detenido de nombre Joao Jair"N" fueron detenidos la noche de ayer en la Torre Olmo.
El primer imputado aún laboraba en la Fiscalía General del Estado y el segundo ya había dejado su cargo. Ambos son señalados por la FGE de haber sido colocados en esos cargos sin reunir requisitos como la edad y cédulas de profesión. Los pasaportes de ambos fueron retenidos por la autoridad para evitar que salgan del país.