La senadora y presidenta de la Unión Democrática Independiente (UDI), Jacqueline van Rysselberghe, sostuvo en el especial A 3 Semanas de la Radio ADN, Concierto y Futuro, que las personas que están en la calle hoy son de "extrema izquierda y anarquistas".
"La gente que salió en ese más de 1 millón de personas que veíamos, ya no están en la calle. Los que están en la calle hoy son grupos polarizados, violentos, de extrema izquierda y anarquistas, que lo que quieren hacer es desestabilizar el país", aseguró la parlamentaria.
De igual forma, afirmó que "creo que la mayoría de las personas son prácticas. Más que cambios estructurales -que creo que eso lo quiere un grupo que tiene acceso a la prensa y va a cabildos-, la gente quiere es que les suban las pensiones, quieren poder ir a comprar medicamentos sin que les cueste un ojo de la cara, y no les importa mucho cómo se logre eso".
Críticas a la Fiscalía
Asimismo, la senadora UDI expresó que "a mí me llama la atención que los fiscales estén más preocupados de formalizar a carabineros, que de perseguir a los delincuentes".
"No estoy diciendo que si es que hay un exceso de fuerza no tenga que investigarse. Lo que estoy diciendo es que hay que contextualizar el tema, y ocuparse también de que hayan formalizados por los desmanes y los hechos graves que han habido", agregó.
"El delito de incendio es uno de los más graves y no hay ningún formalizado en Chile, con todas las grabaciones que existen (...) La Fiscalía y la Inteligencia no están funcionando. Aquí claramente la Fiscalía está en deuda", sostuvo.
"Creo que acá la falta de orden público nos hace estar en una emergencia nacional. La democracia no se puede sustentar con este nivel de violencia que estamos teniendo. Creo que estamos cerca de un problema de seguridad nacional", declaró.
Concluyendo que "creo que hoy nuestro país está legitimando la violencia, y lo encuentro súper de riesgo. El exceso de la fuerza no está permitido, pero hay que empoderar a nuestros carabineros".