O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva prometeu "continuar lutando para melhorar a vida do povo brasileiro" e criticou as políticas do presidente Jair Bolsonaro, em um discurso em Curitiba, depois de ser solto da carceragem da Polícia Federal em Curitiba, onde cumpriu pena por 19 meses.
"Além de continuar lutando para melhorar a vida do povo brasileiro, além de lutar para esses caras não entregarem o país, quero mostrar o lado mentiroso da Polícia Federal", disse Lula, de 74 anos, a centenas de partidários fervorosos.
js/mvv
Dúvidas, críticas e sugestões? Fale com a gente