Ni los Jonas Brothers ni Rosalía, los artistas más esperados de la noche y los más internacionales, no han desfilado por la alfombra roja de Los Premios 40 Principales, previa a la ceremonia de entrega que se celebra en la capital.
Los que sí han desfilado por ella han sido artistas como Lola Índigo, Leiva, Manuel Carrasco o Don Patricio, todos ellos nominados esta noche en más de una categoría.
Estos músicos nacionales no han sido los únicos que ha acaparado los flashes y preguntas de los medios en este previo de la gala, que ha contado además con artistas internacionales como Sam Smith, Ana Mena, Becky G o Sofía Reyes.
Lola Índigo, la artista que está ahora en el punto de mira mediático ha confesado a Efe que para ella no es lo importante ganar el premio sino pasar una buena noche con sus amigos y compañeros de profesión. "Para mí ya fue todo un regalo estar nominada", declara.
Personalidades del mundo de la televisión y del cine, así como las "influencers" más famosas no han querido perderse tampoco esta cita musical. Desde parte del equipo de MasterChef Celebrity -con Tamara Falcó a la cabeza- hasta parte del elenco de la serie juvenil "Élite" o "Skam España".
La cantante Bely Basarte ha avanzado a EFE que está "últimando los detalles de su disco" y que "va a ser muy diferente a lo que estamos acostumbrados"; y la polifacética Yolanda Ramos ha bromeado sobre su paso por el programa MasterChef: "yo más que aprender a cocinar he desaprendido", apunta.
Artículo original