Chuwi quiso mostrarnos de lo que es capaz su último lanzamiento, el UBook Pro, y para ello nada mejor que poner a prueba su autonomía, que al fin y al cabo es lo más importante de un dispositivo de este tipo, y es que estamos ante un portátil convertible construido en torno a un panel IPS táctil de 12.3 pulgadas con una resolución Full HD en un formato de pantalla de 3:2 acompañada de un Stylus con 2048 niveles de sensibilidad a la presión.
En términos de autonomía, con un uso mixto real, (navegación web, música por streaming, peliculas 4K, juegos, etc), el dispositivo alcanzó las 3 horas de uso quedando el 33% de la batería, viendo como jugar y reproducir vídeos 4K (algo sin sentido esto último) es lo que más drenó la batería, un 42% con la suma de ambos. En el apartado que importa, en el uso ofimática, cada 30 minutos de trabajo es un 5% consumido de batería, por lo que en ese caso concreto superará con creces las 7 horas de autonomía estimada en condiciones normales.
En términos de hardware, nos topamos con un Intel Core m3-8100Y con 2 núcleos y 4 hilos de procesamiento a una frecuencia Base/Turbo de 1.10/3.40 GHz con gráficos Intel UHD Graphics 615 @ 900 MHz y acompañado de 8 GB de memoria RAM LPDDR3 @ 1866 MHz junto a un almacenamiento SSD de 256 GB de capacidad ampliables mediante una tarjeta microSD.
La información de la Chuwi Ubook Pro se completa con un chasis de aluminio de 9 mm de espesor con 780 gramos de peso, cuenta con un teclado con retroiluminación LED para facilitar la escritura en condiciones de poca luz, un soporte integrado que permitirá ajustar el ángulo de la pantalla de 0 (modo tablet) a 145º, cuenta con puertos USB, salida de vídeo HDMI, y llegará con el sistema operativo Windows 10 preinstalado.
El equipo se ha financiado con éxito mediante crowdfunding en Indiegogo, el cual cumuló 216.847 euros en preventas, y es que cada unidad tiene un coste de 453 euros con el Stulus y teclado incorporado. Se espera que comience su venta en diciembre.