Телеканал «Прямой» устроил постановку в прямом эфире – в студию ворвались люди в камуфляже с оружием, перепугав зрителей шоу. Соответствующий ролик опубликован на YouTube-канале «Прямого».
После того, как под звуки выстрелов на площадке появились «вооруженные люди», ведущий Микола Вересень упал на пол, притворившись раненым. Однако зрители, которые также находились в студии, были заметно напуганы «перформансом». Многие из них попытались спрятаться за своими местами.
В итоге, люди в камуфляже подняли Вересня, и сделали с ним селфи.
Ранее сообщалось, что у владельца «Прямого» Владимира Макеенко провели обыск.