Современный седан российского производства Lada Granta Drive Active разработан для молодых и уверенных в себе водителей, которые отличаются дерзким стилем управления.
Под капотом установлен 1,6-литровый силовой агрегат, мощность которого 106 лошадиных сил. В паре с ним работает механическая коробка передач и система переднего привода. Стоимость машины у официальных дилеров начинается от 635 тысяч рублей.
Главным отличием от стандартной версии становится увеличенный дорожный просвет, равный 162 миллиметра. При этом, у автомобиля отсутствует система стабилизации.
В салоне использован более дорогой материал отделки, который использован для сидений и боковых панелей. Кроме того, установлена современная мультимедийная система и многофункциональный руль.
Напомним, на сегодняшний день, отечественный автомобиль Lada Granta считается одним из самых востребованных в мире и отличается простотой конструкции, надежностью и доступной ценой.