Кроме того, Организация по атомной энергии этой страны сообщила о том, что вновь запущено строительство новых центрифуг, необходимых для развития стратегических программ в области энергетики. Сейчас газ введён в 1044 устройства. Также от специалистов МАГАТЭ стало известно, что на объект доставлены 2 тонны фторида минерала.
Иран готов вернуться к переговорному процессу в рамках Сделки по ядерной программе при том условии, что все шесть стран-посредников поставят под документами свои подписи. Согласно Али Акбару Салехи, президенту Организации по атомной энергии Ирана, обогащение урана в Фордо будет вестись на уровне 5%.
Иранский лидер также сообщил, что, если переговоры не будут возобновлены, то Тегеран продолжит сокращение собственных обязательств по заключённому международному соглашению.