أصدرت رئيسة المحكمة الخاصة بلبنان القاضية إيفانا هردليشكوفا قرارًا دعت فيه غرفة الدرجة الأولى إلى الانعقاد في القضية المتلازمة STL-18-10. التي تتعلق بالاعتداءات التي استهدفت مروان حماده، وجورج حاوي، والياس المر في 1 تشرين الأول 2004، و21 حزيران 2005، و12 تموز 2005 على التوالي.وقضاة غرفة الدرجة الأولى هم: القاضي وليد عاكوم من لبنان؛ والقاضي نيكولا لتييري من إيطاليا؛ والقاضية آنا بدنارِك من بولندا. وقد عيَّن الأمين العام للأمم المتحدة القاضية آنا بدنارِك قاضيةً دولية جديدة. ويشغل القاضي وليد عاكوم والقاضي نيكولا لتييري حاليًا أيضًا منصبَي قاضيين رديفين في غرفة الدرجة الأولى الناظرة في قضية عياش وآخرين التي تتعلق باعتداء 14 شباط 2005. ووفقًا للوثائق التأسيسية للمحكمة، تتألف غرفة الدرجة الأولى II من قاضٍ لبناني واحد وقاضيَين دوليين. وصرّحت رئيسة المحكمة إيفانا هردليشكوفا: "أهنّئ القضاة على تعيينهم في غرفة الدرجة الأولى II، وأرحّب بالقاضية الجديدة آنا بدنارِك بين قضاة المحكمة. وأتمنى لهم جميعًا كل التوفيق في تأدية مهامهم القضائية". ووفقًا لقواعد الإجراءات والإثبات للمحكمة، يمكن غرفة الدرجة الأولى أن تتولى معالجة مسائل قضائية مختلفة قبل بدء المحاكمة. وقد يشمل ذلك عقد جلسةٍ لمثول المتهم أمامها للمرة الأولى إذا كان محتجزًا، واتخاذ قرار بشأن ما إذا كان ينبغي الشروع في محاكمة غيابية، والفصل في الدفوع الأولية. مواضيع ذات صلة هل استعاد "التيار" و"الحزب" و"أمل" زمام المبادرة كما يُزعَم؟  اتفاق الرياض صدم طهران فشهرت ورقتها اللبنانية هذا ما يقوله جنبلاط عن الشارع والتسويات الرئاسية  طلاب الجامعة اللبنانية نجوم الانتفاضة في يومها الثاني والعشرين
إظهار التعليقات