On a tous les documents (la lettre originale et le permis de construire) », a-t-il rappelé avant d’enchainer que c’est vers 2012 que Yaya Sangaré à commencer à mettre son pied dans le plat « Maciré avait déjà fait des investissements sur la parcelle. Un jour ,Yaya est venu nous dire lorsqu’on était en chantier d’arrêter les travaux prétextant que le terrain lui appartient. Nous avons été tous stupéfaits. Nous avions dit qu’il n’y’a pas de problème, mais qu’il ramène les documents. Le jour du rendez-vous, il est venu avec  la main vide. Il nous a demandé de le suivre dans un restaurant pour discuter. Et, arrivé là-bas, il a reconnu qu’il n’a rien comme  document, mais qu’il aime le lieu et qu’on négocie entre nous. »
L’abus de pouvoir
Refuser de négocier, voire céder à la proposition d’un « général », tel semble tout le mal de Maciré pour connaitre ce triste sort : son terrain exproprié ! Le jugement du lundi prochain est la seule porte qui reste pour lui d’être en possession de son droit  « Un jour, on a été informé que Yaya a démoli notre maison », a entonné M. Traoré avec une voix émue. « On a pris plusieurs cabinets d’avocats qui ont eu peur de suivre le dossier à la suite des rencontres qu’ils ont eues avec Yaya Sangaré. Cette fois-ci, nous-même, nous sommes allés  porter plainte et la convocation a été remise à Yaya pour le lundi 08 novembre prochain. »
Seydou Konaté LE COMBAT