La dirigencia de la Subcomisión de Rugby del Santiago Lawn Tennis Club, a través de su titular, el Dr. Adrián Alvarado, presentó en sociedad la disputa del Torneo de Seven Homenaje a “Pancu” Roger, quien fuera un destacado directivo y técnico del club.
Del evento participaron también Juan Leguizamón y Tomás Lezana.
El Dr. Alvarado comentó “que es un placer poder organizar el evento con el nombre de ‘Pancu’ Roger, una persona que dejó su vida por el club”.
Las actividades empezarán mañana de 17.30 a 23. Las delegaciones llegarán hoy y mañana. “Participarán Jockey de Salta, “Uni” de Tucumán, Natación y el seleccionado de Tucumán. Casi de Buenos Aires, y La Tablada, Jockey y Tala de Córdoba. A ellos se sumarán Old Lions, Olímpico, Amigos de Fernández y el Santiago Lawn Tennis Club.
El Dr. Alvarado tuvo una palabras para Mariano García, quien falleció hace unos días. “Fue una noticia dura, difícil de asimilar. Fue un chico que se crió en el club y seguramente va a tener su homenaje”, dijo.
Para Juan Leguizamón: “Es un gusto enorme poder estar aquí en este evento homenaje a ‘Pancu’ Roger, quien fuen una gran persona que siempre inculcó muchos valores. Es una linda manera de recordarlo”.
Lezana agregó: “Tengo muy buenos recuerdos de “Pancu”, sobre todo de mi adolecencia, de sus enseñanzas. Fue un ejemplo de persona y se merecía que lo honrremos de esta manera. Estoy de deliz de poder compartir este momento”.