El diputado de Revolución Democrática (RD), Giorgio Jackson, destacó a algunas personas del oficialismo en el especial A 3 Semanas de Radio ADN, Concierto y Futuro.
Según expresó, "en el lado del oficialismo se pueden ver dos visiones: una, según mi impresión, que está tironeada por el lado más de la ultra derecha", donde todo es un "problema de seguridad".
Pero "han habido otras fuerzas, mi impresión, principalmente impulsada por algunos alcaldes", pero sostuvo que "tengo que reconocer a: Germán Codina, Manuel José Ossandón, Mario Desbordes, Lili Pérez, en fin".
"Ha habido sectores que tienen clarito que esto no se soluciona seguridad, más carabineros y militarización, y por lo tanto, saben que esto depende una conversación y diálogo político, en cómo podemos ponernos de acuerdo en temas que van mucho más allá de lo que tenían planteado como Gobierno", declaró el parlamentario.
De igual manera, respecto a la reforma tributaria, dijo que "todavía no logro ver el detalle, pero hay varias líneas interesantes en lo que anuncia el ministro de Hacienda en lo que se puede hacer en materia tributaria".
Agregando que "me parece positiva la dirección en la que está hablando el ministro Briones, pero tengo que ver el detalle para hacerme responsable si es que hay letra chica".
Pero que "la situación de ayer de anunciar una agenda puramente de seguridad, son señales que parece que están tironeando a la polarización desde el gobierno".
Propuestas
Según afirmó Jackson, "lo que estamos intentando es poder entregar una serie de propuestas de corto plazo, es decir, que puedan aliviar un poco la fiebre que la gente está pidiendo para el bolsillo. Por otro lado, estamos tratando que tenga un cauce institucional para el mediano y largo plazo, es decir, tener una nueva Constitución".
Segundo, "lo más humilde que podemos hacer es podemos preguntarle a las personas si están de acuerdo o no, y si no están de acuerdo, bueno, será otra la forma de resolverlo", aseguró.
"Y el tercer punto, es que existan responsabilidades penales, civiles y políticas respecto a lo que han sido las violaciones a los derechos humanos (...) Será en su momento, si es que tenga que responder en el Congreso, tanto el exministro del Interior -que es la acusación que está en curso- y posteriormente, obvio, la máxima autoridad del país tendrá que asistir al Congreso a hacer sus descargos", concluyó.