Согласно официальным данным, водители Македонии будут получать штрафные санкции за отсутствие зимних шин.
В соответствии с установленным законом, водители обязаны "переобувать" свои машины на зимние шины в период с 15 ноября по 15 марта. Отметим, что также разрешено продолжать использовать летние шины, но только с соответствующими цепями противоскольжения.
В случае отказа от выполнения правил для водителей предусмотрен штраф, в размере 45 евро, что в российском эквиваленте равно 3 200 рублей.
Сотрудники правоохранительных органов призывают водителей быть более осторожными на дорогах, особенно в холодное время года, так как количество возникающих аварийных ситуаций увеличивается в несколько раз.
Кроме того, повторно получающие штраф за данное правонарушение могут быть лишены водительского удостоверения, а, соответственно, и права на управление автомобилем на срок до одного года. Отметим, что сами водители заботятся о собственной безопасности, поэтому стараются вовремя подготовить машины к зиме.