El Equipo Técnico de Asistencia a la Violencia (Etav) del Poder Judicial brindó un taller de concientización sobre la violencia de género, en la Escuela de Bellas Artes “Juan Yaparí” de esta ciudad capital.
La coordinadora del Etav, Lic. Gabriela Azar, evaluó el encuentro con los alumnos adolescentes como “altamente significativo por la respuesta obtenida de los participantes, que supieron plasmar sus interpretaciones en diseños artísticos”.
Sobre la temática desarrollada, comentó que se trataron los indicadores de la violencia en las diferentes etapas, las malas masculinidades, las características de la sociedad patriarcal y se realizó un recorrido de las posibles situaciones violentas hasta la adultez, para finalizar con las formas de intervención al agresor.
Asimismo, comentó que en el cierre de la jornada se exhibieron afiches relacionados con la temática, los que se presentarán en una muestra que se efectuará en el Poder Judicial.
Para finalizar, la profesional agradeció “el acompañamiento de las autoridades y resaltó la importancia del intercambio de aprendizajes al compartir experiencias enriquecedoras”.