Дорога по территории рынка "Барабашово" будет построена вопреки протестам части предпринимателей, так как была предусмотрена несколькими генпланами Харькова, начиная с 1953 года.
Об этом написал на своей странице в Facebook городской голова Харькова Геннадий Кернес.
"Пробивка дороги от Салтовского жилмассива к центру была предусмотрена всеми Генеральными планами города Харькова – в 1953, 1986, 2004 и 2013 годах. В рамках полномочий Харьковского городского головы хочу ответить очень просто – я построю эту дорогу, а все незаконно обустроенные торговые павильоны рынка "Барабашово", которые попадут в границы красных линий этой дороги, будут снесены в полном соответствии с украинским законодательством", - заявил Кернес.
Вместе с тем он пообещал, что финансовые интересы предпринимателей, чьи павильоны попадают в зону снесения, не пострадают. "Им будут предоставлены новые, современные торговые павильоны, а арендная плата за них будет в разы меньшей, чем они вынуждены платить сейчас. К тому же, эти деньги пойдут в бюджет города, а не в карманы вороватых менеджеров частного рынка", - написал Кернес.
Чтобы получить магазин на новом месте, предприниматели должны заключить договоры с КП "Городской торговый рынок".
Как сообщалось, противостояние между городской властью и администрацией рынка продолжается не первый год. В то же время на рынке регулярно происходят в том числе и силовые конфликты из-за спорных торговых объектов: предприниматели считают себя законными арендаторами, администрации торговых площадок предъявляют другие документы.
Пресс-служба администрации "Барабашово" летом заявила, что никакого "глобального конфликта" на рынке нет, есть "инициативные группы", которые дестабилизируют обстановку.
6 ноября предприниматели, выступающие против строительства дороги, перекрыли дорогу кортежу Президента Владимира Зеленского, который находился в Харькове с рабочим визитом. Во время предыдущего визита Зеленского в Харьков его сумели "перехватить" предприниматели, которые требовали расследования уголовных производств по "Барабашово".
Решение о строительстве новой магистрали общегородского значения от ул. Академика Павлова до ул. Моисеевский, Харьковский горсовет принял 16 октября. В день сессии под стены мэрии вышло на протест более 500 предпринимателей.
По словам мэра, стоимость дороги составит около 250-270 миллионов гривень.