El pasado 6 de noviembre fue asesinado el líder indígena Luis Enrique de la Cruz en la vía que conduce del municipio de Cáceres a la vereda El Tigre, en el Bajo Cauca antioqueño. Una de las hipótesis del homicidio es que de la Cruz no acató un toque de queda impuesto por los grupos armados ilegales en Cáceres, Antioquia.
“Ellos ponen sus condiciones, dentro de las cuales está el toque de queda, lo que genera zozobra y temor dentro de la comunidad. Uno de los problemas es que dejan de por medio a la población civil ”, afirmó Ricardo León López, secretario de Gobierno de Cáceres a El Espectador.
Según un informe de la fundación Paz y Reconciliación, en el año 2018 se reportó en Cáceres, Jardín y Puerto Bélgica, un toque de queda a partir de las 6 p. m. por orden de los grupos ilegales. "El territorio parece un pueblo fantasma y en las calles sólo circulan sujetos en motos de extraños aspectos, todos hombres", dice el informe.
La Defensoría del Pueblo emitió un mapa de situaciones de riesgo advertidos para el 2019, donde alertó la presencia del Eln, la disidencia del frente 36 de las Farc y los llamados Caparros en el corregimiento La Caucana en Cáceres. La disputa territorial de estos grupos al margen de la ley está relacionada con el desarrollo de actividades económicas ilegales como el narcotráfico y el tráfico de armas.
También le puede interesar: 
Colombia es el país de la región en el que más asesinan líderes sociales: ONU y CIDH​
“Con el líder indígena asesinado, Luis Eugenio de la Cruz, es importante aclarar que pertenecía a una comunidad indígena de Santander de la Cruz en Tuchín, Córdoba. Él estaba aquí en el territorio desde hace dos años desempeñándose como agricultor. En este momento las autoridades siguen investigando si su muerte está ligada al toque de queda”, dijo León López.
El consejero de Derechos Humanos de la Organización Indígena de Antioquia (OIA), Alexis Espitia Martínez, reclamó por la protección de la comunidad. “Exigimos a los actores armados al margen de la ley el respeto por la vida de los hombres y mujeres zenúes del Bajo Cauca antioqueño, recordando que con los pueblos indígenas pueden contar siempre para la paz, nunca para la guerra”, afirmó Espitia a RCN radio.
También le puede interesar: 
"Colombia seguirá apilando muertos sin diálogo gobierno-indígenas": jefe de misión OEA
El secretario de Gobierno de Cáceres aseguró que actualmente hay presencia de la Fuerza Pública en el municipio y que se han capturado personas que son de alta incidencia en los grupos armados ilegales. “Se vienen desarrollando planes y estrategias donde estamos trabajando con la comunidad. Son ellos mismos los que nos dicen si podemos ir al territorio o no”, explicó León López.
890069
2019-11-07T19:19:18-05:00
article
2019-11-07T19:19:57-05:00
mpardila_262361
none
* Redacción Nacional
Nacional
Toque de queda ilegal en Cáceres, Antioquia, genera zozobra en la comunidad
76
3394
3470