Levantaron, casi heroicamente, un embargo y evitaron tener que ceder la casa, sede, de la Federación para recibir a cambio un lote en la Villa Obrera, propuesta que les hizo el abogado defensor del padre de Duilio Ramos, ciclista fallecido el 29 de marzo de 1978, quien perdió la vida tras impactar con un camión estacionado a 50 metros de la calle Rodríguez, en el Mogote, Chimbas, cuando participaba de una competencia selectiva para juveniles.Fue crucial la participación en el "salvataje" de la casa la gestión que inició quien, por entonces, era flamante presidente del ente rector, cargo que aún conserva, Juan José Chica, quien recibió el apoyo del, también reciente gobernador José Luis Gioja. Se abonó una suma de dinero que permitió conserva el inmueble al que desde entonces hasta ahora se le habían realizado algunas mejoras edilicias, pero ninguna como la que se inaugurará mañana con un almuerzo en el que se presentará la 38 edición de la Vuelta Ciclista a San Juan: un salón de usos múltiples de 400 metros cubiertos con capacidad para 400 personas, según comentaron Chica y Juan Ernesto Pacheco, presidente del Pedal Club Olimpia y tesorero de la FCS.A la casa original ya se le habían adosado una sala de reuniones, también se habían remodelado baños y cocina y se había construido un salón de 20x 10 con una cocina que se utilizaba, en algunos momentos como alojamiento para delegaciones visitantes. Esta construcción se aprovechará para colocar allí la cocina que se utilizará en las reuniones sociales que se realicen."Es totalmente independiente de la casa, lo que nos permitirá que quienes acudan por temas federativos ingresen por un lugar y aquellas personas que asistan a alguna reunión para la que se pueda alquilar el local lo hagan por el otro ingreso", expresó Chica."Pensar que estuvimos a punto de perderla -pensó en voz alta Pacheco- ahora solo nos queda hacer el parquizado del espacio que nos queda hacía el fondo y Juan (por Chica) está pensando en construir un pequeño departamento en el que pueda vivir un casero", explicó Pacheco.
El salón que lleva el nombre del gobernador "Sergio Uñac" tiene una superficie de 22,2 por 18 metros y una altura de 5,5 metros. El techo es de chapa y cuenta con un sistema de placas para una mejor sonorización acústica. La iluminación consta de 12 lámparas Led que aseguran una buena iluminación y, también de dos cuerpos de baños equipados con sanitarios de primera calidad.Para el almuerzo de mañana se han alquilado equipos de refrigeración, pensando en un futuro más cerca que lejano en equipar al salón con sus propios acondicionadores de frío y calor.