Согласно индексу счастья среди стран ЕС, в Бельгии, Нидерландах, Австрии и Финляндии живут самые счастливые люди.
Об этом сообщает Евростат.
"Жители Бельгии, Нидерландов, Австрии и Финляндии - самые счастливые люди: более трех четвертей жителей этих стран (76% в каждой из стран) утверждают, что чувствовали себя счастливыми постоянно или большую часть времени в течение последних четырех недель", - говорится в исследовании.
Следующие счастливые страны в рейтинге - Люксембург (74% жителей), Испания (72%) и Дания (70%). Наименьшим количество счастливых людей оказалось в Латвии (31%) и в Болгарии (35%), далее идут Хорватия (42%), Литва (45%), Греция и Румыния (46%).
По сравнению с 2013 годом доля счастливых людей в ЕС увеличилась более чем на 2% (тогда счастливых было 60%). В 2018 году более 62% людей в возрасте более 16 лет в странах ЕС считали, что они были счастливы постоянно (14%) или большую часть времени (48%) в течение последних четырех недель, тогда как 12% были или счастливы очень редко (8%), или никогда не были счастливы (2%).