El dólar desciende 14 centavos este viernes a $63,08 en agencias y bancos de la city porteña, en momentos en que los bancos oficiales salen a comprar para sostener la cotización.
En el Banco Nación, por su parte, el billete verde se mantiene a $63, mientras que en el canal electrónico opera a $62,95. El dólar blue cotiza a $64, de acuerdo a un relevamiento en cuevas de la city porteña. De esta manera, la brecha con el oficial alcanzó el 0,5%.
Cabe recordar que, tras el feriado bancario, el dólar cedió cuatro centavos este jueves a $63,22 en bancos y agencias de la city porteña, aunque fue sostenido por compras del Banco Central por algo más de u$s200 millones.
La caída del minorista se dio en sintonía con el Mercado Único y Libre de Cambios (MULC), donde la divisa retrocedió cinco centavos a $59,60 en el marco del cepo hard que mantiene virtualmente paralizado al mercado.
Desde la implementación del cepo hard, la autoridad monetaria ya sumó a sus reservas más u$s700 millones a través de compras en el mercado de cambios, de acuerdo a cifras del mercado.
A su vez, el dólar "contado con liqui" bajó 27 centavos a $78,22, por lo que la brecha con la cotización mayorista se ubica en el 31,2%. En tanto, el dólar MEP o Bolsa descendió $1,25 a $72,62, lo que implica un spread del 21,8% frente al precio de la divisa que opera en el MULC.
Fuente: Ámbito