«Маркет туров и авиабилетов» портала ТУРПРОМ пополнился сегодня новыми актуальными предложениями туроператоров.
Туроператор «Круизный Дом» представил богатый ассортимент морских и речных круизов. Например, с 11.11.2019 по маршруту Сингапур + Таиланд + Вьетнам + Китай из г.Сингапур стартует круиз «Юго-Восточная Азия» на лайнере «Quantum of the Seas» (Royal Caribbean).  За 63’542 RUB, 9 н.
Туроператор «Лузитана Сол» приглашает на Рождество в Португалию. С 02.01.2020 программа «Рождественские каникулы в Португалии — всё самое интересное!» 565 EUR, 8 н