ダウンタウンの松本人志（５６）が８日、自身のツイッターを更新。同日、さいたまスーパーアリーナで観戦したボクシングＷＢＳＳバンタム級決勝について言及した。
試合はＷＢＡ・ＩＢＦ世界同級王者の井上尚弥（２６）＝大橋＝が、ＷＢＡ世界同級スーパー王者のノニト・ドネア（３６）＝フィリピン＝に判定勝ち。バンタム級最強を証明した。井上は２回にドネアの左フックで右目上をカットし、流血の大苦戦。１１回に起死回生の左ボディーでダウンを奪い、苦しみながらも勝利を決定づけた。
ボクシングファンとしても知られる松本はこの全世界注目の一戦を現地観戦。日付変わった８日に「１１ラウンド。ボディが効いてダウンしてないのにレフェリーがなぜ止めた？しかも１０カウントやったと思うけど…」とつぶやいた。
「レフェリーが止めた」というのは井上のボディーブローでダメージを負ったドネアが後退する際に、主審が井上の追撃を遮ったことについて触れていると思われ、「１０カウントやった」というのはドネアが立ち上がって試合続行の意思を示すファイティングポーズをとるまでが１０秒以上かかっているとの指摘だ。レフェリーが適正な判断をしていれば、１１回のダウンシーンで井上のＫＯ勝利が成立していたのでは、という疑問をつぶやいている。
この試合はリングサイドに有名人が集結。松本以外にも、ギタリストの布袋寅泰、歌手・和田アキ子、俳優・沢村一樹、千原ジュニア、ユーチューバーのＨＩＫＡＫＩＮ、ラグビー日本代表ＷＴＢ松島幸太朗、ＣＴＢ中村亮土、キックボクサーの那須川天心らが姿を見せ、テレビ中継に映り込むと、ネット上で話題になった。