文：木質線・魚丸
在製作木器之前，我們要深入地了解木頭的內涵，認識木材的紋理部位，分別有什麼特性？每個部位的應用方式？比如把帶有節點的木材巧妙地運用在動物造型的眼睛等。
木頭年輪同心圓的前後位置，是春秋材密集集合的部位，因此特別堅硬，難以加工，常取作剁切大骨使用的砧板。但因為與木頭纖維走向 （一般取材方向）是垂直的，木板的厚度就是纖維的長度，非常容易斷裂，一般無法買到這個方向的木材，就算購入原木也容易從髓心及各處開裂。
和木頭中心點 （髓心）方向平行而取材的木板，有著山形般的美麗年輪紋理因而得名，比較容易變形開裂，但容易取得較寬的木板。
以端面可以觀察到春秋材木紋是與髓心呈垂直的方向，因此徑切面的取材木紋為直紋，較為穩定不易變形開裂。而髓心大多易裂與變形，大多會避免使用，此處的徑切板剛好有取到通過髓心的部位。
木頭的白邊有可能遭天牛啃食而造成大小不一的蟲洞，若是已經啃食完畢也不妨留下蟲蟲們天然的傑作， 但若是還常駐在木材裡，還是避開這片木材，就讓牠吃飽喝足再離開吧。
木頭若是乾燥完全、保存得當，則少有發霉的情況，但若是作品因為濕度太高而發霉，可以用濕布擦拭後充分晾乾，再塗上生漆或硬油來保護。一般來說， 養分、糖分較高的楓木較容易發霉，而油分高的綠檀或檜木則不易發霉。
延伸閱讀：【圖表】台灣木材需求99%靠進口，我們的森林怎麼了？
本文摘錄自《餐桌上的木食器：28堂日系餐具木作課！職人紋刻技法，第一次就上手》，原點出版
＊透過以上連結購書，《關鍵評論網》由此所得將全數捐贈聯合勸募。
作者：余宛庭（魚丸）, 木質線
你是否也渴望親手製作可以經久耐用、溫暖樸實的日用器皿？
木製的器皿手感溫潤，加上迷人的刻紋，即使在使用的過程中會有些刮痕，但對使用者來說都是一種深刻的記憶，倘若每日餐食都有木食器相伴，必然美好又舒心，如果還能親手製作合意、耐用又順手的木質餐具，不但可以在一刀刀鑿刻的過程中獲得療癒與舒壓，同時學得了一門值得投入學習，甚至是跟隨一輩子的技藝！
書中，作者魚丸以最專業的角度、最具生活感的觀察，點出了真正好用木食器的製作重點，貼合體感的食器不只好用甚至使食物更美味，在製作的分解圖中，精準的帶領操作，還特別針對關鍵細節，以小專欄的方式進一步分析說明。
本文經書傳媒授權刊登，原文發表於此
責任編輯：游家權核稿編輯：翁世航