Claudio Caniggia viajó a México para comprometerse con Sofía Bonelli y se encontró con Gaby Álvarez, el reconocido relacionista público que se instaló allí desde hace algunos meses. Según se muestran en las redes sociales, ambos entablaron una buena relación. Incluso, salieron a pasear en la noche de Tulum y se grabaron escuchando "Cuando pase el temblor" -de Soda Stereo- en el auto. Sin embargo, un comentario del ex de Mariana Nannis desató un escándalo en las redes.
Al exfutbolista se lo escucha bromear con la muerte del líder del grupo. "Che, la salud de Cerati bien, ¿no?", pregunta. La grabación se hizo viral luego de que Álvarez la compartiera en su Instagram Stories.
Los fanáticos de Gustavo no dudaron en increpar a Claudio Paul en sus redes. "¿Te creés gracioso?", "En vez de burlarte hacete cargo de los problemas familiares que tenés", "Se me cayó un ídolo. Muy desagradable lo tuyo", fueron algunos de los comentarios que le dejaron.
El periodista Ángel De Brito también replicó el video y fue contundente con sus palabras: "Qué pelotud...". Cerati murió el 3 de septiembre de 2014 luego de cuatro años en coma por un ACV que sufrió después de un concierto en Venezuela.
Su extensa carrera musical le dejó al inventario de rock argentino una buena cantidad de obras de arte. En total grabó siete discos con Soda Stereo y cinco como solista, además de numerosas colaboraciones.
Fuente: TN