Troisième à la Coupe du monde U20 avec les Aiglons en Nouvelle-Zélande, Fousseni Diabaté (23 ans), qui évolue actuellement à Amiens SC sous forme de prêt de Leicester City, avait tourné un moment le dos au Mali. Finalement, il aurait décidé de rentrer au bercail, pour revenir défendre les couleurs de son pays. Mais, le jeune joueur devrait respecter le règlement intérieur de cette sélection et mettre le «Mali au-dessus de toutes considérations».
Il est évident qu’il dispose d’une bonne qualité technique, qui pourrait apporter du punch à l’attaque des Aigles. Il est remuant et explosif… Ses percussions et ses dribbles déroutants, pourraient aider ses coéquipiers à trouver la faille dans la défense adverse. À rappeler qu’il a déjà évolué en U20 avec la plupart de ces joueurs, à l’instar Adama Traoré «Noss», Youssouf Koné, Falaye Sacko, Diadié Samassékou, Souleymane Diarra et Djigui Diarra.
Bréhima DIAKITÉ
Reference14sport