Примерно 100 тыс. туристов потеряла Доминикана в связи с «черным пиаром», связанным с многочисленными публикациями о череде смертей туристов в отелях этой страны. В течение первых девяти месяцев прошлого года Доминиканская Республика приняла чуть более 4.3 миллиона международных отдыхающих. А в тотже период 2019 года эту страну посетило немногим более 4.2 миллиона человек, что представляет собой сокращение примерно на 100 тысяч туристов.
В итоге спад турпотока достиг 2.8% за период январь-сентябрь 2019 года. Соответственно, за первые девять месяцев этого года количество иностранных туристов, посетивших страну, уменьшилось на 121’216 отдыхающих.
При этом традиционно – самый большой турпоток прибыл из США - 66%. Из Европы в Доминикану приезжало 22.3% гостей и из Южной Америки - 12.6%. Только проживание и ежедневные расходы туристов приносят Доминикане около 137.5 миллионов долларов США.
✈ А вы ведь не боитесь газетных страшилок? Тем более что другие наши соотечественники их явно не боятся: с наступлением зимнего сезона в России в тёплой Доминикане стало заметнее больше российских туристов. А подобрать оптимальный вариант тура от ведущих российских туроператоров по лучшим ценам на курорты Доминиканы лучше всего по этой ссылке (цены на туры в Доминикану начинаются примерно от ₽100 тысяч на двоих - что очень даже бюджетно, ведь такой турпакет включает и перелёт, и шикарное проживание, и питание, и страховку, и трансфер!). Но сначала мы всё равно рекомендуем вам сравнить в этом агрегаторе цены по Доминикане от разных российских туроператоров, а затем выбрать себе лучший тур и сразу его забронировать онлайн!