На днях в соцсетях появился пост с фотографией самки енота в клетке. Автор публикации написал, что животное содержится в неподобающих условиях. Барнаульцы решили выкупить енота Софию, собрали деньги, но зоомагазин отказался ее продавать.
Первым внимание к животному привлек в своем Instagram спортивный тренер Сергей Головин. Он отметил, что узнал про Софию от своей воспитанницы. По ее словам, животное она увидела в «Зоомире» в ТЦ «Малина», оно содержалось в плохих условиях: енот лежал в небольшой клетке и прикрывался от яркого света.
Головин предложил собрать средства и «спасти животное». Из нужных 35 тыс. рублей половину суммы собрали барнаульцы, оставшуюся часть добавил хоккейный клуб «Динамо-Алтай», талисман которой — енот. Головин и другие неравнодушные барнаульцы пришли за енотом в магазин, но там продавать его категорически отказались.
Как рассказала АСИ заместитель директора «Зоомира» Татьяна Гороховик, сначала ей пообещали, что животное будет жить в специальной комнате в отремонтированном Дворце спорта (именно там тренируется хоккейная команда «Динамо-Алтай»), а потом сказали, что заберут самку в зоопарк.
Директор барнаульского зоопарка Сергей Писарев уточнил, что готов был принять енота Софию, тем более в недавно отремонтированном вольере живут два ее сородича. Он уверил, что прежде чем соединять животных, самка могла провести месяц в карантине в отдельном помещении, а потом ее бы переселили. В случае неудачного взаимодействия с другими енотами Софию могли разместить в другой вольер.
Тем не менее в магазине назвали еще одну причину, по которой животное не продали даже спустя несколько часов споров и уговоров. Она заключается в том, что, по словам сотрудников «Зоомира», Софию уже купила жительница Рубцовска, у которой есть енот-самец.
Сейчас самка енота все еще в магазине в карантине. Продавцы попросили не беспокоить Софию, чтобы она не испытывала лишний стресс. Там она пробудет до 24 ноября. В то же время Головин добавил, что за судьбой животного будет следить и не оставит попыток его «спасти».
Подписывайтесь на канал АСИ в 
Яндекс.Дзен