Los diez policías rosarinos involucrados en la adulteración de un acta, en la que habrían "plantado" un arma tras una detención, fueron imputados en una audiencia celebrada hoy. Ocho de ellos quedaron con prisión preventiva por noventa días, incluida una oficial que fue beneficiada con la modalidad domiciliaria.
En la audiencia realizada en la Oficina de Gestión Judicial del Centro de Justicia Penal se imputó a Stella C., Cristian M., Maximiliano M., José V., Gonzalo B., Claudio G., Melani C., Daniel M., Nicolás R. y Gustavo M. por los delitos de incumplimiento de deberes de funcionario público en calidad de coautores, falsificación material de instrumento público en calidad de coautores y encubrimiento calificado por su calidad de funcionarios públicos en calidad de autores (esto último exceptuando a José V. y Gonzalo B.) en calidad de autores, todos en concurso real.
Los fiscales Rodrigo Urriticoechea, Rodrigo Santana y Gonzalo Fernandez Bussy imputaron el hecho del pasado lunes a la una de la mañana aproximadamente, cuando en avenida Colombres y Nansen se originó una persecución policial de una moto Honda conducida por L.G., que tenía como acompañante a B.C. Finalmente fueron detenidos en el sur de la ciudad, cuando en Mitre y cortada Chopin un móvil policial toca el rodado y les hace perder el equilibrio. B.C. fue detenido por personal de la Brigada Motorizada mientras que L.G. huyó a pie y fue perseguido y atrapado por cuatro agentes en dos móviles policiales.
>> Leer más: Detienen a diez policías por "plantar" un arma tras una persecución
Luego se hicieron presentes otros dos uniformados que le solicitaron a otro efectivo que realizara el acta de aprehensión correspondiente. José V. manifestó que había un arma de fuego, pero otro policía lo requisó sin hallarle nada. Gonzalo B. señaló entonces un revólver calibre 32 con 6 cartuchos percutados en el rodado de L.G..
Dos efectivos se negaron a firmar el acta realizada por Maximiliano M., donde figura el arma secuestrada.
En la audiencia se resolvió que siete policías queden en prisión efectiva hasta el 7 de febrero, mientras que Melani C. tendrá prisión domiciliaria. Daniel M. y Nicolás R. gozarán de libertad con reglas de conducta, como fijar domicilio y firma en oficina de gestión judicial.