Национализированный ПриватБанк устойчив к будущим кризисам.
Об этом в пятницу, 8 ноября, заявила первый замглавы правления Нацбанка Екатерина Рожкова, рассказывая о результатах стресс-тестирования банковского сектора, пишет Экономическая правда.
"Что касается результатов стресс-тестирования Приватбанка. Та бизнес-модель, которая была утверждена и реализуется, является жизнеспособной, банк имеет наибольшую прибыль среди украинских банков и является устойчивым к будущим кризисам", - подчеркнула Рожкова.
Она отметила, что в целом, результаты стресс-тестирования свидетельствуют, что банковский сектор является устойчивым при текущих макроэкономических условиях.
Анализ непосредственно качества активов, который проводили аудиторы, не показал существенных проблем, то есть речь идет о том, что все банки адекватно отражают кредитный ризок, адекватно оценивают финансовое состояние заемщиков, залог.
"Лишь один банк из 47, которые проходили оценку качества активов, имел определенные недостатки и по результатам проверки должен был доотобразить в своем балансе резервы по кредитным рискам, но по состоянию на сегодня ситуация уже нормальная, все хорошо", - заявила Рожкова.
По ее словам, результаты стресс-тестирования очень хорошие для банков с иностранным капиталом.
Стресс-тестирование проходили 29 банков, на которые совокупно приходится 93% активов банковской системы по состоянию на начало 2019 года.