En una jugada con arma de doble filo de por medio, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP) confirmó el regreso del fútbol chileno pese a la crisis social y política que vive Chile por estos días.
En ello, en la Universidad de Chile comienzan a prepara su duelo ante Everton de la jornada 25 en medio de su lucha por no descender a la Primera B. Para el próximo sábado 16 de noviembre quedó programado el duelo entre azules y ruleteros, quienes se verán las caras en el Estadio Nacional, situación que, aparentemente, no preocupa a las autoridades metropolitanas.
Felipe Guevara, intendente de la Región Metropolitana, tuvo palabras para la posibilidad de que los azules jueguen a estadio lleno ante los viñamarinos en Ñuñoa: "primero decir que para el Gobierno no es opción jugar los partidos sin público. No tenemos ningún problema con que vayan 40 mil personas a ver a Universidad de Chile”, sostuvo a El Mercurio.
"Para que se reanude el fútbol se necesitan dos autorizaciones, la del Gobierno que debe garantizar la seguridad, tanto dentro como fuera de los estadios, y la de la industria del fútbol, que son los clubes, los jugadores y la ANFP", sostuvo Guevara.
Por lo mismo es que el intendente insistió en que: "para este fin de semana y para el próximo, existen las condiciones adecuadas para que se reanude el fútbol profesional", cerró.