Госдепартамент США ликвидирует должность специального представителя по Украине.
Об этом со ссылкой на действующих и бывших американских чиновников сообщает Foreign Policy в пятницу, 8 ноября.
Все полномочия перейдут другим чиновникам Госдепартамента, чье портфолио включает вопросы Украины. Должность спецпредставителя была создана специально под Волкера, она была неоплачиваемой и он уделял этой работе только часть своего времени.
Решение о ее отмене стало первым ощутимым сигналом о том, что последствия от процесса импичмента оставят ощутимый след в американской политике в отношении Украины, которая сейчас находится в эпицентре битвы за президентство Дональда Трампа.
Нынешние и бывшие американские чиновники говорят, что должность Волкера, скорее всего, будет отменена в основном потому, что администрации США будет трудно найти кого-то на эту роль, учитывая, насколько угрожающей стала работа над направлением политики по Украине.
Те, кто были причастны к ней, и дали показания Конгрессу по делу об импичменте, столкнулись с давлением со стороны юристов Госдепартамента.
Один из неназванных чиновников сказал, что Госдепартаменту будет "трудно найти хоть кого-то, кто согласится прикоснуться к этой работе даже трехметровой палкой".
"Никто в здравом уме не захочет эту работу. Это четкая проблема, когда весь мир будет следить за каждым твоим движением. А еще у тебя руководство в Госдепартаменте, не демонстрирует желания заступаться за своих людей даже в базовых вещах", - сказал бывший чиновник США.