Жители микрорайона Простоквашино, входящего в Колпинский район Петербурга, пожаловались на неприятный химический запах в округе. Его источником стало удобрение полей в местном Совхозе, пишет «Фонтанка» со ссылкой на районную администрацию и владельцев предприятия.
Первые жалобы от жителей Простоквашина появились 7 ноября. По их словам, запах напоминает аммиак.
На следующий день в районной администрации заявили, что запах исходит из Совхоза, однако проверка используемых удобрений показала, что превышений нет. Чиновники отметили, что в концентрации запаха виновата также безветренная погода.
В Совхозе отметили, что их удобрения прошли необходимые проверки, и они вынуждены использовать их на полях.
В полную силу удобрять поля площадью примерно 350 гектаров начали 8 ноября. В Совхозе говорят, что работы займут чуть меньше месяца.м