Le Comité des droits de l’homme de l’ONU s’est dit préoccupé hier jeudi à Genève du sort des enfants, obligés de mendier, au Sénégal. Sur le site d’Onu infos, le Comité des droits de l’homme, de noter que malgré les efforts menés par ce pays dans le cadre de la protection de l’enfance et la lutte contre la traite, indique avoir continué de constater la persistance du phénomène des enfants « talibés ». Les experts indépendants onusiens sont ainsi préoccupés par le sort de ces enfants « forcés de mendier », dont l’estimation est de 100.000 enfants. « Le Comité est préoccupé par les cas d’exploitation et de maltraitance graves sur des enfants par des maîtres coraniques », a ajouté l’organe onusien. Face à la persistance de cette situation, le Sénégal a été invité à adopter des mesures urgentes pour mettre un terme à la maltraitance, l’exploitation et la traite des enfants. Le Comité, selon la même source, a demandé également à Dakar de prendre les mesures nécessaires et urgentes en vue mettre fin à toute forme d’exploitation et de maltraitance des enfants y compris par des maîtres coraniques dans les Daraa (écoles coraniques).