أعرب المبعوث الخاص للأمين العام للأمم المتحدة إلى اليمن، مارتن غريفثس، عن امتنانه لولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان، على دعمه المتواصل للجهود الرامية للتوصّل إلى حل سياسي شامل للصراع في اليمن.
وأفاد بيان صادر، الجمعة، عن مكتب المبعوث الأممي تلقت "العربية.نت" نسخة منه، بأن غريفثس التقى الأمير محمد بن سلمان ولي العهد، نائب رئيس مجلس الوزراء، وزير الدفاع، في الرياض، الخميس، وناقشا سُبُل العمل معاً لإنهاء الصراع في اليمن.
كما بحثا آخر التطورات في البلاد وأهمية الحد من العُنف للتوصل إلى حل سياسي شامل في اليمن.
وهنّأ غريفثس، ولي العهد على قيادته جهود الوساطة في التوصّل إلى توقيع اتفاق الرياض بين الحكومة اليمنية والمجلس الانتقالي الجنوبي.
وأعرب المبعوث الخاص عن امتنانه لولي العهد في دعمه المتواصل للجهود الرامية للتوصّل إلى حل سياسي شامل للصراع في اليمن وناقشا سُبُل العمل معاً لإنهاء هذا الصراع.
وذكرت وكالة الأنباء السعودية الرسمية (واس)، أن ولي العهد، الأمير محمد بن سلمان، أكد خلال اللقاء، حرص المملكة العربية السعودية، على أمن واستقرار اليمن، مضيفا أن "اتفاق الرياض فاتحة خير لتفاهمات أوسع بين أبناء الشعب اليمني".
كما أكد ولي العهد السعودي، حرص المملكة على كل ما يحقق مصلحة الشعب اليمني وأمن واستقرار اليمن، متمنياً أن يكون اتفاق الرياض فاتحة خير لتفاهمات أوسع بين أبناء الشعب اليمني للتوصل إلى حل سياسي شامل ينهي الأزمة اليمنية.