أعلن نائب وزير الخارجية الروسي، سيرغي ريابكوف، أن روسيا تأمل في استئناف الحوار حول الوضع في شبه الجزيرة الكورية، بالإضافة إلى إجراء اتصالات بين الولايات المتحدة وكوريا الشمالية، وهي نفسها على استعداد للمساهمة.
وقال ريابكوف، في مؤتمر عدم الانتشار النووي”نأمل في أنه سيكون من الممكن أن يتم استئناف الحوار حول حل القضية النووية في شبه الجزيرة الكورية، وبالطبيعة الحال ، نأمل في هذا الصدد بالدرجة الأولى في تكثيف التفاعل بين واشنطن وبيونغ يانغ. ومن جانبنا ، قد قدمنا وسنواصل تقديم أكبر مساهمة ممكنة”.
ويرجع الجدل الدولي حول برنامج كوريا الشمالية للسلاح النووي إلى نحو عقود خلت، وأجرت بيونغ يانغ سلسلة من التجارب الصاروخية، التي تحظرها الأمم المتحدة، أثارت مخاوف دولية وزادت من حدة التوتر مع الولايات المتحدة.
واستؤنفت المفاوضات بين بيونغ يانغ وواشنطن على مستوى فرق العمل في تشرين الأول/ أكتوبر الماضي عقب انهيار قمة ثانية بين الزعيم الكوري الشمالي كيم جونغ أون والرئيس الأميركي دونالد ترامب في شباط/ فبراير الماضي من دون التوصل لاتفاق.
المصدر: سبوتنيك