Американские ученые разработали новый тип электрифицированного аккумулятора, который имеет возможность заряжаться при предельных температурных условиях и при этом не взрываться.
По словам разработчиков, это позволит заряжать электрифицированные автомобили буквально в течении десяти минут. Причем речь идет о полной зарядке машин.
На одном заряде батареи автомобилисты смогут проехать до 500 километров. Поддерживать указанные темпы работы возможно на протяжении 2,5 тысяч раз зарядов и разрядов. Указанные показатель равен одному миллиону километров пробега.
Важным моментом становится то, что стоимость новой батареи всего на 0,46% дороже цены, которая на сегодняшний день указана за ранее представленные электрифицированные аккумуляторы.
Ученые уверены, что это позволит новинке быстрее внедриться в общественность, став востребованным и популярным среди всех владельцев электромобилей. Более того, благодаря аккумулятору сами электрокары станут привлекательнее для автомобилистов.