El periodista Mario Cavalla hizo una revisión, en su columna de los viernes en Ciudadano ADN, sobre Plaza Italia, la zona cero y epicentro de las manifestaciones que han surgido en esta crisis social.
Una condición de "zona cero" de Santiago, e incluso del país, que no siempre tuvo. Según contó Cavallo, antes los centros de reunión eran la explanada de Morandé con Compañía -delante de los Tribunales de Justicia- o la Plaza de Armas. Pero con la expansión de la ciudad, y la confluencia de distintos sectores, Plaza Italia se transformó en un "punto cero democrático",
Según Cavalla, "en estricto rigor no es una plaza", sino más bien una explanada, mientras que la rotonda donde está el monumento a Manuel Baquedano la que oficialmente lleva el nombre por el que todo el sector es conocido. Una rotonda donde "abajo hay una cripta, con restos de un soldado desconocido", según contó.
Plaza Italia es dueña de una épica donde "el símbolo más replicado de esta movilización es la bandera mapuche". Por eso, según el columnista, "como hoy día el movimiento mapuche está tan potente, sería impensable que Pedro de Valdivia pudiera adornar cualquier plaza de Chile. Lo que tenía valor hace 50 años no lo tiene hoy". Pero "con Baquedano hay una neutralidad, efecitvamente fue un héroe de la Guerra del Pacífico". Una de las propuestas del columnista para instalar un monumento que genere aprecio transversal en el sector es "una estatua a los bomberos, que las tienen, pero falta la gran escultura".
El valor de Plaza Italia como punto de encuentro es que es capaz de generar "visibilidad",además de que quienes la ocupan pueden "sentir que es un espacio propio, a diferencia de otras plazas donde pareciera que estás ocupando un espacio ajeno, sientes que Plaza Italia es un lugar que te pertenece".
Cavalla también comentó sobre la complicada situación que vive la Fuente Alemana, el hito cultural gastronómico del espacio. Un local donde gran parte del sueldo de sus garzonas es a base de propinas, y que "hoy está al 10%, entonces no da", lo que podría dar pie al "cierre temporal o definitivo de un ícono".
Por último, Cavalla se refirió al fallecimiento de Víctor Painemal, creador del mítico "El rincón de los canallas", un "espacio de encuentro y asistencia social" emblemático de los años 80, semi-clandestino y vinculado a la resistencia a la dictadura de Pinochet, cuyo nombre surgió cuando "post plebiscito Pinochet dijo todos los que habían votado que No eran canallas", y donde "Radio Colo Colo todos los días daba subliminalmente la clave del día" para poder entrar. El local, originalmente de calle San Diego y hoy emplazado en calle Tarapacá, "representa un bastión de la resistencia culinaria popular de esos tiempos".