Xalapa, Ver.- En el marco del 133 aniversario de la Benemérita Escuela Normal Veracruzana "Enrique C. Rébsamen" se realizarán actividades culturales, académicas y deportivas durante este mes.
En conferencia de prensa Flavia Beatriz Ramos García, subdirectora técnica de la institución, dio a conocer que las actividades se planearon para que los normalistas actuales y de generaciones anteriores participen en las mismas.
Del 11 al 14 de noviembre se llevará a cabo la Feria Normalista del Libro, la cual estará enfocada a las lenguas indígenas.
El 30 de noviembre se realizará la Carrera del Fuego Normalista.
Y para ese mismo día habrá la gala del segundo encuentro de generaciones.