Chaque jour, des centaines de millions de femmes utilisent des applications de suivi des règles. Leur promesse ? Apporter (gratuitement ou contre un abonnement payant) un suivi simplifié de la physiologie intime de l’utilisatrice, comme la date d’ovulation, la période de fécondité ou encore le flux sanguin.
Leur succès est impressionnant : l’IMS Institute for Healthcare Informatics comptait en 2015 près de 6 000 applications de grossesse sur les plateformes Apple iOS et Google Play.
Initialement conçus pour augmenter les chances de concevoir un enfant, les logiciels de suivi des menstruations attirent aussi des femmes en quête de contraception non hormonale au sein d’une relation stable : « J’avais envie d’arrêter les hormones et de savoir quand il fallait me protéger le plus avec mon compagnon », explique Elsa, 30 ans.
Même raison exprimée par Lucie, 33 ans, qui souhaitait « voir si [son] cycle était régulier ». Pour Marie (nom d’emprunt), 31 ans, Clue est son seul moyen de contraception, même si elle « ne pense pas que l’appli est fiable à 100 % ».
Si la « reconnexion » avec le corps motive des utilisatrices, peuvent-elles se fier à ces algorithmes comme contraceptif ?
À LIRE AUSSI >>> 
Coupes menstruelles : les résultats rassurants de nos tests de toxicité
Des « prévisions exactes sur les jours de menstruation et d’ovulation », promet l’application Flo, qui affiche 100 millions de téléchargements. « Une application fiable même quand vous avez des règles irrégulières », renchérit Suivi des règles - Ovulation et grossesse (10 millions de téléchargements). Clue (10 millions de téléchargements) assure, quant à elle, s’appuyer « sur la science pour vous aider à décoder le profil unique de votre cycle ».
Différentes méthodes sont utilisées par les algorithmes afin de déterminer une période de fertilité et les probabilités de concevoir.
Les plus utilisées – Clue, Flo ou Suivi des règles & Ovulation – se basent sur la durée des cycles précédents pour effectuer un pronostic. L’utilisatrice évite les rapports sexuels non protégés pendant la période de fertilité (méthode dite Ogino).
D’autres logiciels s’appuient sur un relevé quotidien de la température du corps, comme Natural Cycles (en anglais seulement).
Enfin, les applications de type OvuView ou Lady Cycle utilisent la symptothermie, une méthode fondée sur l’observation de la position du col de l’utérus et de la glaire cervicale, associée à la prise de la température.
L’utilisatrice a également la possibilité d’indiquer bien d’autres informations dans l’application, comme ses humeurs, son flux sanguin, ses symptômes ou la date de ses derniers rapports.
À LIRE AUSSI >>> 
Tampons et serviettes : connaître la composition, c’est coton !
Des chercheurs ont testé les applications Clue, Flo et Maya, et comparé leurs prédictions avec les dates effectives d’ovulation, pour en conclure dans une étude publiée en 2018 que les prédictions des jours de fertilité sont souvent incorrectes.
En effet, les méthodes se basant sur les cycles précédents « n’ont pas prouvé qu’elles étaient suffisamment efficaces pour les couples désirant une contraception fiable », écrivent les auteurs.
D’ailleurs, Clue prévient elle-même qu’elle « ne doit pas être utilisée comme méthode de contraception » – un avertissement que ses concurrents se gardent bien de mentionner. Flo se contente de l’indiquer dans ses conditions générales d’utilisation (CGU).
Prévoir des jours d’abstinence ou de port de préservatif en se basant sur la température corporelle, comme le fait Natural Cycles, ne vaut guère mieux.
« Le suivi de température est une très mauvaise méthode de contraception, analyse le Pr Michaël Grynberg, chef du service médecine de la reproduction et préservation de la fertilité dans deux hôpitaux d’Île-de-France. La température varie entre 24 h et 48 h après l’ovulation, et fournit donc une information a posteriori », précise le médecin.
À LIRE AUSSI >>>  Des préservatifs remboursés pour la première fois
Natural Cycles, considéré comme un dispositif médical dans l’Union européenne et aux États-Unis, se targue pourtant d’être efficace en pratique à 93 % (7 % des femmes connaîtraient une grossesse au cours d’une année d’utilisation). Un chiffre impressionnant face aux 91 % d’efficacité pratique affichés par la pilule contraceptive ou aux 85 % du préservatif masculin (d’après le site choisirsacontraception).
Mais, pour brandir ce pourcentage, les concepteurs s’appuient sur une étude publiée en 2017… dont ils sont en partie signataires. D’autres scientifiques estiment par ailleurs que l’étude souffre de « méthodes très inappropriées pour calculer l’efficacité ».
Quant aux applications utilisant la symptothermie, aucune étude scientifique ne s’est pour l’instant penchée sur leur efficacité. Cette méthode contraceptive serait efficace, théoriquement, à 98 %.
Quel que soit le logiciel choisi, « cela reste des probabilités, rappelle le Pr Grynberg. Ces applications peuvent être une aide, mais d’une fiabilité relative. »
Et le médecin de conclure : « Les utiliser comme seul moyen de contraception ne garantit en rien le fait de ne pas tomber enceinte. »