입력 2019.11.08 09:44
[스포츠조선 조윤선 기자] 배우 전원주가 신동엽의 아버지에게 설렌 적이 있다고 고백했다. 8일 방송된 KBS 1TV '아침마당'에서는 '황혼에 끝 사랑~ 해 vs 말아'라는 주제로 이야기를 나눴다. 이날 전원주는 "나이가 들어서 설렘? 가슴이 설레는 게 아니고 자기 자신을 돌아보면서 알아야 한다"며 황혼 사랑을 반대했다. 그러면서 "나도 한때는 일이 없어서 산에 올라가서 배드민턴 치는 게 유일한 내 취미였다"며 "근데 내가 제대로 못 치니까 아무도 날 안 잡아줬다. 누가 날 잡아줄까 봤는데 그때 날 잡아준 사람이 신동엽 아버지였다"고 밝혔다. 이어 "신동엽 아버지와 같은 회원인데 산에서 언제 오나 내려다보기도 하고, 올라오는 거 보면 가슴이 벌렁벌렁 뛰었다"며 "못 쳐도 잘 잡아주고, 맛있는 밥도 사주고, 차도 같이 마셨다. 그때 내가 가슴이 설레봤다"고 털어놨다. 전원주는 "근데 내가 나 자신을 너무 몰랐다. 알고 보니까 다른 여자가 벌써 있었다"며 "그러니까 나 자신을 잘 돌아보고 알아야 한다"며 아쉬움을 드러냈다. supremez@sportschosun.com ▲ 250만원 '금장 골프 풀세트' 76% 단독 할인 '50만원'대 판매▲ 섹시 스타, 불륜 사진 첫 해명 “누가 봐도 성관계한 것처럼 보여”▲ 이재은 “빚 때문에 '노랑머리' 노출...창녀 소리에 상처”▲ 오재미 “옥동자가 밥줄 끊어…현재 송도서 식당 운영”▲ 조영구 아내 “남편 의식 잃고 응급실, 살아있는 사람 같지 않았다”좋아요 0 Copyrights ⓒ 스포츠조선. 무단 전재 및 재배포 금지