Elle est de retour! L’atmosphère de la coupe d’Afrique des nations des moins de 23 ans revient pour les meilleures équipes africaines dont les Aigles espoirs maliens.
Jusqu’au 22 novembre prochain, les 8 meilleures nations d’Afrique dans cette compétition tenteront de remporter le trophée ou du moins de terminer parmi les 3 finalistes pour pouvoir participer aux Jeux Olympiques Tokyo 2020.
Logé dans le groupe A, le Mali affrontera ce vendredi l’Egypte, pays hôte, en match d’ouverture avant de se frotter aux autres membres du groupes, le Ghana et le Cameroun.
Pour rappel, les hommes du coach Fagnéry Diarra ont marqué plus de seize buts en seulement deux matchs de préparation au Qatar.
Alassane Sangho/Malivox