Ofelia Fernández, la joven legisladora electa del Frente de Todos, se cruzó con Eduardo Feinmann luego de que el periodista compartiera en las redes sociales la noticia de una denuncia periodística en contra de su madre, a la que vinculan con una empresa supuestamente relacionada con la Ruta del dinero K. El conductor se valió de un informe del sitio La Derecha.
"Tu resentimiento con que el sujeto político que tanto te esmeraste en destruir esté así de fuerte te lleva a lugares miserables", escribió Ofelia Fernández en su cuenta de Twitter, en respuesta al tuit de Eduardo Feinmman en el que hacía referencia a la denuncia.
Y continuó, con términos aún más duros: "Lacra intento de periodista, con este impresionismo berreta".
De acuerdo a la investigación, Eva María Mosso, madre de Ofelia Fernández, trabaja en la casa de cambios Maguitur S.A., una empresa "envuelta en la ruta del dinero K". Siempre según el informe periodístico, la firma pertenece a Ana María Mosso y fue sumariada y condenada por el Banco Central en 2015 al "no declarar la existencia de sociedades en Chile de la que posee el 27%".
La legisladora electa también dedicó unas líneas para los medios que compartieron esta noticia. "Tengo a mi mamá sufriendo por esta mierda. Medios “serios” levantando que mi mamá es corrupta por ser empleada en relación de dependencia en una casa de cambio. Dicen que es parte de la ruta del dinero k, son perversos y básicos", publicó visiblemente molesta.