Tras una ardua tarea investigativa, la policía puso tras las rejas a un sujeto de 67 años quien, a cambio de dinero, vendía títulos secundarios truchos y prometía facilitar el ingreso a la Escuela de Policía y luego un puesto de trabajo en la fuerza de seguridad.
Según informó la policía, el jubilado fue atrapado en plena faena delictiva, ya que recibía $2.000 de manos del familiar de un joven, para que el primero le allanara el camino e ingresara a formar parte de los efectivos policiales, durante una transacción callejera registrada alrededor de las 13, en la esquina de Roca y Avellaneda.
La investigación comenzó a partir de la presentación de un título secundario falsificado en las oficinas de Gendarmería Nacional, adonde varios santiagueños acudieron en este último tiempo para inscribirse.
Así fue como la División Delitos Económicos, al interiorizarse de la maniobra detectada, realizó una investigación para corroborar el delito y logró encontrar al supuesto autor del hecho, residente en el barrio Ejército Argentino.
Los funcionarios establecieron que el sujeto sería el responsable de falsificar el documento por el que se habría abonado 20 mil pesos y ante la imposibilidad de que su beneficiario ingresara en la fuerza nacional, éste habría negociado su ingreso a la policía local, previo pago de 2 mil pesos.
Los efectivos le tendieron una trampa al supuesto estafador a quien se citó en la esquina céntrica con un familiar del joven aspirante a policía y fue en ese instante cuando los uniformados lograron apresarlo. Por disposición del Dr. Angel Beullomini -fiscal interviniente- quedó alojado en el predio de la ex Fandet.