300 хоккеистов поборолись за кубок открытия сезона по хоккею среди детских и юношеских команд города. Спортсмены сыграли финальные матчи и получили новый спортивный инвентарь.
Большой спорт часто начинается с игры во дворе, и в Омске это доказывают уже седьмой год подряд. В городе завершились игры блиц-турнира по хоккею с шайбой среди детских любительских команд (0+). Соревнования проводятся с 2012 года в рамках проекта "Играем в хоккей". Организатор - благотворительный фонд имени Александра Вьюхина. Напомним, любимец болельщиков "Авангарда" трагически погиб в авиакатастрофе. Самолет с членами команды ярославского "Локомотива", в котором Вьюхин хотел закончить профессиональную карьеру, разбился 7 сентября 2011 года.
На этот раз на турнир заявились 29 детских команд, за которые играли более 300 юных хоккеистов. В старшей возрастной категории были заявлены восемь коллективов, а в средней - девять. Самая многочисленная младшая группа - 10-летние ребятишки. Первые матчи по хоккею среди дворовых омских команд стартовали 26 октября. А сегодня, 8 ноября, на льду ЛДС им.А.Кожевникова были сыграны финальные игры. Они украсили церемонию открытия полноценного сезона среди дворовых команд.
- Наш сын сам выбрал этот вид спорта, мы его поддержали. Занимается хоккеем уже три года. Такие турниры дают толчок развитию детского спорта, объединяют ребят. Но для всего этого, конечно, важно создать условия, чтобы у каждого ребёнка была возможность заниматься хоккеем, были доступны и оборудованы хоккейный коробки, - поделилась с корреспондентом "Омск Здесь" мама одного из спортсменов Елена Смоленская.
Юные хоккеисты мечтают быть похожими на своих кумиров, и для этого они готовы усердно тренироваться. Несмотря на то, что ХК "Авангард" из-за сноса аварийной "Арены-Омск"пока играет домашние матчи в подмосковной Балашихе, популярность этого вида спорта в регионе не снижается, и сотни ребят ежегодно встают на коньки.
- У меня по три тренировки в день, - рассказал юный хоккеист Андрей. - Хочу быть как Овечкин или Малкин, выступать в НХЛ.
Кубок открытия сезона завоевала команда "Смена" (2005-2006 год рождения). Второе место у "Сокола", а бронзу взял "Факел". Среди хоккеистов 2007-2008 годов рождения первое место у "Смены", второе у команды "Ятребки", а третье место занял ХК "Динамо". Первые награды сезона 2019-2020 юные хоккеисты получили из рук первого заместителя министра по делам молодёжи, физической культуры и спорта Омской области Андрея Хромова и президента Благотворительного фонда им.А.Вьюхина, вдове вратаря Елены Вьюхиной. Они вручили ребятам хоккейную форму и спортивный инвентарь.
- С каждым годом увеличивается не только количество участников, но и качество соревнований. Сначала было немного команд, и все они были только на половину укомплектованы. Дети даже играли не шайбой, а мячиком, потому что первый вариант на тот момент был травмопасен. Сегодня все хоккеисты полностью экипированы, поэтому играют только шайбой, - рассказала Елена Вьюхина. - Блиц-турнир позволяет определить уровень подготовки команд. Есть те, кто сейчас не занимается в спортшколе, но получили профессиональное обучение хоккею, и есть те, кто играет во дворе. Соревнования позволяет исключить конфликт этих уровней.
Как говорит Елена Вьюхина, фонд всегда находится в поиске проектов, развивающих детский спорт и способных сделать его доступнее.
Андрей Хромов, Елена Вьюхина и Максим Астафьев
- Чем больше погружаешься в этот процесс, тем больше становится таких задач. Изначально мы хотели организовать дворовый хоккей, но это переросло в соревновательный процесс. Сейчас мы стали заниматься подготовкой судей. Постоянно решается вопрос с формой - она быстро устаревает, дети растут. Кроме этого, нужно поддерживать уровень инструкторов, - отметила она.
Ещё один проект, реализованный при поддержке фонда им.А.Вьюхина, - "Школа молодого судьи". На средства президентского гранта в Омске теперь воспитывают судейские бригады из числа воспитанников дворовых хоккейных команд в возрасте от 16 до 18 лет.
- Такие проекты очень актуальны, ведь судейство в спорте - серьёзное дело, решающее, кто победит, и определяющее ход игры. Профессиональных грамотных судей всегда не хватает. "Школа судей" создана для того, чтобы поставить мальчишек на профессиональный путь, сформировать их как опытных судьей, чтобы они смогли судить профессиональные матчи, - рассказал корреспонденту "Омск Здесь" первый заместитель министра по делам молодёжи, физической культуры и спорта Омской области Андрей Хромов. - В этом году на конгрессе зимних видов спорта в Москве мы презентовали проект "Играем в хоккей". Им заинтересовались. Будет масштабировать такие проекты для того, чтобы они были не только у нас, но и во всей Сибири, а со временем стали всероссийскими.
Отметим, что проект "Играем в хоккей", который стал продолжением "Академии хоккея", реализуется шестой год подряд. За пять лет на территории города были открыты новые хоккейные коробки, и тысячи ребят получили возможность играть в самый популярный в Омске вид спорта. Основная идея проекта - привлечь детей младшего школьного возраста к спортивным играм. Летом 2019 года в рамках этого проекта впервые в регионе состоялись спортивно-оздоровительные сборы для ребят 7-10 лет.
Поддержку детскому дворовому хоккею оказывает и городские власти. Из казны Омска в следующем году выделят 10 млн. рублей на его развитие. Средства пойдут на восстановление и ремонт хоккейных коробок в округах, а также покупку формы и инвентаря для спортсменов -любителей и заработную плату специалистов, которые занимаются с детьми.
- Программа поддержки существует уже два года, и за это время удалось проделать колоссальную работу. Когда депутаты горсовета принимали поправки в бюждет, их было всего две, одна из которых - поддержка детского дворового хоккея. Нам удалось убедить представителей мэрии в том, что детский дворовый хоккей надо развивать, и нас услышали. В следующем году мы будем думать, как это финансирование увеличить, - рассказал председатель комитета Омского городского Совета по социальным вопросам Максим Астафьев.
Фото: Илья Петров