Efectivos de la policía de Santiago detuvieron en Salta a un hombre que estaba prófugo de la justicia, acusado del delito de “lesiones leves doblemente calificadas” y “amenazas”.
Se trata de Sergio Ferreyra, quien fue atrapado anoche en Orán. El hombre se encontraba trabajando como “bolsero” en tours de compras de la vecina provincia.
Era intensamente buscado desde el mes de agosto, mediante un exhorto judicial ordenado por la Dra. Cecilia Laportilla, quien pidió el traslado a Santiago.
Tras la captura, Ferreyra fue puesto a disposición del Juzgado de Garantías Nº 1 del Distrito Judicial de Orán, para ser trasladado y alojado en la Comisaría 5ª del Menor y la Mujer.