12 ноября в Петербурге на театральной площадке «Скороход» состоится премьера документального спектакля о сексуальном насилии над детьми «Все были дома». В основе постановки лежат реальные истории пострадавших.
Спектакль представят создатели ежегодного фестиваля документального театра, кино и перформанса «Ребра Евы» и проекта доступной психологической помощи пережившим сексуальное насилие в детстве «Тебе поверят». Постановка поднимет вопросы о необходимости говорить о проблеме насилия и стигматизации того, кто через него прошел.
По словам создателей спектакля, среди занятых в постановке нет профессиональных актрис, а для некоторых он станет первым публичным опытом рассказа о своем опыте.
«Как режиссер я испытываю смешанные чувства. С одной стороны, это ужас, оттого что все, что мне рассказывают, все, о чем я читаю, действительно произошло. С другой — это большое счастье и азарт работать с сильными и смелыми людьми, которым совершенно точно есть что сказать. Спектакль — это попытка выйти из темной комнаты и начать разговор», — сказала режиссер постановки Леда Гарина.
Купить билет можно на сайте. Все собранные средства пойдут на поддержку работы проекта «Ребра Евы».
К внесению в Госдуму готовится законопроект о профилактике семейно-бытового насилия. Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко поручила рабочей группе подготовить предложения до 1 декабря.
30 октября в Общественной палате прошли слушания: «Закон о домашнем насилии: целесообразность и перспективы». Большинство присутствующих высказались против принятия законопроекта.