Una explosión que se produjo en una mina en Teutschenthal, en el centro de Alemania, dejó al menos dos personas heridas y alrededor de 30 trabajadores atrapadas bajo tierra, según informó la Policía local.
El incidente ocurrió al alrededor de las 9:00 de la mañana este viernes (hora de ese país) y de inmediato se puso en marcha un operativo para rescatar a los mineros.
Los trabajadores, atrapados a unos 700 metros de profundidad, según reportes, están a salvo, por encontrarse en una zona de refugio dentro de la mina, ubicada en el estado de Sajonia-Anhalt.
Mientras tanto, los familiares de los mineros comenzaron a llegar a la zona para interiorizarse sobre la situación.