Un escándalo se desató con la denuncia contra un exfuncionario (40 años) de la Municipalidad de Caucete, quien está acusado de haber abusado de una hija (hoy de 23 años) desde que ella tenía 13 años y además de haberla prostituido para obtener beneficios propios, dijeron fuentes policiales. El sujeto fue apresado durante la madrugada del último miércoles. La Policía allanó su casa y secuestró varios celulares y computadoras para que sean peritados, pues se busca saber si guardaba imágenes y videos íntimos de su hija, señalaron los voceros. El acusado fue secretario de Medio Ambiente de Caucete en 2016. Después lo sacaron pero siguió ligado al municipio, al que le alquilaba maquinaria. Tenía una estrecha relación con el intendente Julián Gil.El caso fue denunciado luego de que la joven contó de los presuntos abusos en una consulta médica a la que fue por accidentarse en una clase en la Escuela de Policía.