De acuerdo con la Encuesta de Cultura Política, revelada por el DANE, el Congreso y el Gobierno fueron las entidades percibidas como más corruptas por los colombianos.
LA PATRIA | Colprensa | Bogotá
El número de colombianos que cree que la corrupción ha aumentado es un 66,7 por ciento, de acuerdo con la Encuesta de Cultura Política revelada por el DANE.
La cifra representa una disminución del 12,5% frente a la reportada en 2017 por la misma encuesta, cuando se estimó que el 79,2% de los encuestados creía que la corrupción había aumentado en el último año.
La Encuesta de Cultura Política se viene aplicando desde 2011, en las cabeceras municipales de cinco regiones: Bogotá, Caribe, Oriental, Central y Pacífica. Este año, la encuesta amplió su cobertura al área rural del país.
La encuesta mide la percepción que tienen los colombianos frente a la democracia, las instituciones del Estado y la corrupción.
Según la encuesta, la salud es el sector en el que se presentan los mayores casos de corrupción de acuerdo con los encuestados. El 55,6% lo consideró así en los centros poblados y en zonas rurales, mientras que en las cabeceras municipales fue el 49,1%.
Después de la salud, los sectores en los que se percibe mayor corrupción son la justicia (26,1%), la infraestructura (10,3%) y la educación (6,5%).
Solo el 16,4% de los encuestados consideran sentirse muy satisfechos con el funcionamiento de la democracia, mientras que el 47,1% se declara muy insatisfecho. Sin embargo, el 80,7% considera que es muy importante vivir en un país democrático.
Por regiones, los porcentajes más altos de las personas que manifestaron estar insatisfechas con la forma en que la democracia funciona en Colombia, se ubicaron en Bogotá (58,6%), la región Oriental (52,0%), y Cauca (51,1%). El porcentaje más alto de personas que se consideraron muy satisfechas se ubicó en la región Central con 21,6%.
Las instituciones que fueron percibidas como más corruptas fueron: el Congreso, con 46,3%; el Gobierno nacional, con 41,7%; el Gobierno municipal, con 37,1%; el Gobierno departamental, con 35%, y la rama judicial, con 34,9%.