Anche MediaWorld si sta ovviamente preparando al Black Friday 2019 in arrivo, visto che rappresenta uno dei momenti di maggiore importanza per il mercato in generale e in particolare dei prodotti dell'elettronica, con un sito specifico che potrebbe contenere qualche indizio.Si tratta proprio di una pagina informativa, nella quale verranno poi inserite le offerte e gli sconti previsti per il Black Friday ma che ancora non ha contenuti specifici, visto che le promozioni partiranno solo in seguito. Vi viene ribadito che il Black Friday è fissato per il 29 novembre 2019 e che in occasione di tale ricorrenza MediaWorld lancerà una serie di offerte lampo, promozioni e sconti su tanti prodotti di tecnologia ed elettronica come smartphone, TV, elettrodomestici e molto altro ancora, acquistabili online o in negozio.La prima notizia dunque è che tali sconti saranno disponibili sia online che nei negozi fisici, poi che probabilmente tra le categorie maggiormente colpite dagli sconti ci saranno probabilmente Smartphone, TV, PC, Tablet e altro, con console e videogiochi che non vengono specificamente menzionati ma che ci possiamo facilmente aspettare.Trovate la pagina ufficiale relativa al Black Friday 2019 di MediaWorld a questo indirizzo, contenente peraltro anche vari sondaggi alquanto simpatici su ciò che i clienti della catena pensano su questa ricorrenza. Sulla pagina si fa riferimento anche al Cyber Monday, che è il lunedì successivo al Black Friday nel quale continuano gli sconti sull'elettronica.Questa notizia non è una pubblicità, ma un contenuto editoriale per la segnalazione di offerte che riteniamo possano essere di interesse per i lettori. Multiplayer.it non ha ricevuto alcun compenso per la pubblicazione di questo articolo.