El 12° Juzgado de Garantía de Santiago decretó como medida cautelar la prisión preventiva para O.J.M., sindicado como el presunto responsable del incendio que afectó la estación de Metro La Granja el 18 de octubre pasado.
El sujeto de 33 años está imputado por los delitos de incendio y daño calificado.
Según su abogada defensora, Myriam Reyes, al revisar las cámaras de seguridad desde "el lugar donde él se sitúa no se produjo ninguna emisión", pero que "según el Magistrado su participación lo hace partícipe del incendio completo".