Nữ ca sĩ Khổng Tú Quỳnh chính là phù dâu của Đông Nhi trong đám cưới cổ tích. Xuất hiện tại Lễ rước dâu của bạn thân, nữ ca sĩ gây chú ý vì ngoại hình xinh đẹp.
Hôm nay, tại Lễ rước dâu của Đông Nhi và Ông Cao Thắng, nữ ca sĩ Khổng Tú Quỳnh xuất hiện trong dàn phù dâu khiến fan thích thú. Cô nàng đã xúng xính váy áo cùng nhóm nhạc nữ Lip B chờ thời khắc nhận tráp từ nhà trai Ông Cao Thắng.
Khổng Tú Quỳnh là bạn thân của Đông Nhi và Ông Cao Thắng từ thuở mới bước chân vào showbiz. Có mặt trong ngày vui của bạn thế này có vẻ như Khổng Tú Quỳnh không ngần ngại việc giáp mặt "tình cũ" Ngô Kiến Huy. Cô nàng cũng vừa chia sẻ hình ảnh selfie xinh đẹp trong hậu trường tại nhà cô dâu Đông Nhi cực đáng yêu.
Hiện tại Lễ rước dâu của Đông Nhi và Ông Cao Thắng vẫn đang diễn ra theo đúng lịch trình. Chú rể Ông Cao Thắng cũng vừa xuất hiện cực bảnh bao trên siêu xe để sang nhà Đông Nhi rước dâu. Sau buổi lễ sáng nay, cô dâu-chú rể và gia đình 2 bên sẽ bay ra Phú Quốc chuẩn bị cho hôn lễ hoành tráng diễn ra vào ngày mai 9/11.