La gimnastas mexicana Alexa Moreno fue elegida como Premio Nacional de Deportes 2019 dado sus logros en los últimos años como la medalla histórica en el Mundial en Doha el año pasado y la obtención de la plaza a los Juegos Olímpicos Tokio 2020 para México.
Moreno superó a la pentatleta jalisciense Mariana Arceo, quien en los Juegos Panamericanos Lima 2019, se agenció el título y además se agenció el pasaporte a Tokio 2020.
De la misma manera, el nadador paralímpico, Diego López, lo obtuvo en el rubro de deporte paralímpico.
El presidente entregará Andrés Manuel López Obrador (AMLO) entregará los reconocimiento de noviembre en Palacio Nacional.
En sus redes sociales, la gimnasta agradeció el reconocimiento y se dijo "impactada" ya que no se imaginaba que fuera la elegida.
No tengo más que dar las gracias a las personas qwue han sido parte de mki camino, no soy solo yo, quierro que sepan que estoy agradecida por todo... hay muchas personas que creen en mí mejor que ni yo misma", indicó.
RDMD