В эти выходные в Омске можно посмотреть фильм о последнем концерте группы Егора Летова.
Сегодня, 8 ноября, исполняется 35 лет со дня образования в Омске рок-группы "Гражданская оборона". К этой дате приурочен показ документального фильма "Сияние обрушится вниз. Последний концерт Гражданской Обороны" (18+).
Фильм смонтирован из материала, отснятого 9 февраля 2008 года в Екатеринбурге на последнем выступлении "Гражданской Обороны". Лидер группы Егор Летов скончался через 10 дней после того концерта. Над фильмом работали в конце 2017 года вдова музыканта Наталья Чумакова и сотрудники московской киностудии "Космосфильм", в результате удалось добиться эффекта полного присутствия зрителей на концерте.
В прокате лента находится всего три дня. Ещё два сеанса пройдут в субботу и воскресенье в киноцентре "Вавилон".
Добавим, что премьера фильма "Сияние обрушится вниз" состоялась в прошлом году 19 февраля, в день смерти Егора Летова.
Фото: кадр фильма, kinopoisk.ru