MSI realizó un curioso anuncio, el de su monitor MSI Optix MAG161, y es curioso por que se trata de un monitor portátil, es decir, que está diseñado para llevártelo a cualquier parte, y eso se traduce en un nicho de mercado bastante concreto y limitado. Este monitor ofrece un tamaño de 15.6 pulgadas con una resolución Full HD de 1920 x 1080 píxeles alcanzando una tasa de refresco de nada menos que 240 Hz. Al tratarse de un panel IPS, el tiempo de respuesta es de 3 milisegundos (3ms GtG).
La información conocida del MSI Optix MAG161 se completa con unos biseles de apenas 5 mm de espesor, cuenta con salidas de vídeo en forma de HDMI y USB Type-C, incluye una tapa protectora que se usa como el propio soporte para mantenerse en vertical sobre la mesa, y conocemos que se ha llevado el Premio a la Innovación CES 2020, algo que realmente no es nada interesante o que nos importe realmente, pero que ya deja patente que se anunciará oficialmente a principios de enero, que será cuando conozcamos el resto de especificaciones y precio.