La situación del conocido locutor y animador de fiestas infantiles acusado de acosar a través de las redes sociales a una adolescente durante años y de corrupción de menores, empeora cada vez más. La Fiscalía le agravó los cargos en su contra, se analiza si hay una segunda víctima y la próxima semana solicitarían su prisión preventiva.
“Grooming y corrupción de menores agravada, en concurso real de delito”, son los cargos que la fiscal, Dra. Alicia Falcione, coordinadora de la Unidad de Delitos Contra la Integridad Sexual de La Banda, endilga ahora a José Tula, el animador de fiestas infantiles bandeño, apresado a mediados de octubre.
La representante del Ministerio Público Fiscal decidió agravar la figura de “corrupción de menores”, ya que la víctima de 16 años, fue contactada por el supuesto depravado cuando tenía 12 años.
El Código Penal establece que la figura de la “corrupción de menores” se agrava cuando la víctima es menor de 13 años, por lo que se aplica en este caso. En consecuencia, al agravar la calificativa, también se modifica la pena en expectativa que asciende a una eventual condena de entre 6 y 15 años de prisión.
Tula ya fue trasladado nuevamente al Centro Judicial Banda y se le tomó una nueva declaración de imputado, con los nuevos cargos en su contra, pero al igual que la primera vez, optó por el silencio.
La Fiscalía además citó a una menor, amiga de la víctima, cuyo nombre surgió en la Cámara Gesell de la adolescente, en la que reveló que ésta también recibía mensajes a través de su cuenta de la red social Facebook.
Por ello, la Dra. Falcione pretende obtener el testimonio de la segunda adolescente para determinar si también fue víctima de grooming y corrupción de menores.
Al mismo tiempo, el próximo martes se cumplirán los 30 días de detención dispuestos por la Justicia en contra del locutor y animador de fiestas. Allí la Fiscalía solicitará una nueva audiencia para requerir la prisión preventiva en su contra.
Cabe recordar que una adolescente, (16), reveló que desde hace 4 años recibe mensajes a través de Facebook del acusado, en los que la acosa, le envió fotografías íntimas, videos de pornografía infantil y la invita a mantener encuentros sexuales.
Su familia radicó la denuncia y tras las primeras pericias e indicios que pudieron obtenerse, la Justicia ordenó su detención, que se concretó en una casa del Bº Centro de La Banda.