HONG KONG. Miles de honkoneses celebraron una vigilia por un estudiante muerto ayer de heridas sufridas días atrás en una caída durante enfrentamientos con policías, lo que provocó indignación en el movimiento prodemocrático anti-China y temores a más protestas violentas.
Aunque las circunstancias que llevaron al deceso de Chow Tsz-lok, de 22 años, en la noche del domingo al lunes o están claras y son motivo de disputa, la suya es la primera muerte de un estudiante en cinco meses de grandes manifestaciones.
Los manifestantes han hecho del fin de la violencia policial uno de sus principales reclamos, y se teme que la muerte de Chow, ocurrida al caer de un piso a otro en un estacionamiento, enardezca los ánimos.
La Autoridad Hospitalaria de Hong Kong informó que el joven murió por la mañana, pero no dio más detalles.
El gobierno local expresó su ‘gran pena’ por la muerte y la policía prometió una investigación, aunque rechazó su responsabilidad.
En el lugar donde el lunes fue hallado el cuerpo ensangrentado de Chow, miles de personas hicieron cola durante horas al caer la noche para dejar flores, encender velas o escribir mensajes de condolencia.
‘Hoy lloramos la pérdida de un luchador por la libertad de Hong Kong’, dijo Joshua Wong, uno de los principales líderes del movimiento prodemocrático, en Twitter.
Más temprano, unos 1.000 manifestantes enmascarados marcharon por un distrito del centro de la ciudad cantando ‘¡Disuelvan la policía!’, ‘¡Venganza!’ y ¡’Una deuda de sangre se paga con sangre’, informó CNN.