El Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi) dio a conocer que en agosto, el consumo privado disminuyó 0.5 por ciento, comparado con el mismo mes pero del 2018.
Señaló que esta caída representa el primer descenso anual desde junio del 2013.
Destacó que la principal causa fue el estancamiento en las compras de bienes y servicios nacionales, además de 4.3 por ciento que disminuyeron las compras de bienes importados.
Comparado con julio, y con cifras ajustadas por estacionalidad, el consumo privado cayó 0.3 por ciento.
Cabe resaltar que pese a esta caída, el consumo en bienes importados se redujo 4.1 por ciento, mientras que en origen nacional , en el octavo mes de este año, respecto al mes previo, aumentó 0.1 por ciento.