La Fiscalía realizó anoche la inspección ocular y reconstrucción por la muerte de Rubén Darío Pérez en la Seccional 10ª, pero casi todos los defensores objetaron que no les permitiera participar a su equipo técnico para filmar el procedimiento.
El trámite se realizó de 19.30 a después de las 21 en el edificio policial del Bº Autonomía, con el control absoluto de especialistas de Gendarmería Nacional.
Pérez dejó de existir el 25 de septiembre de 2018.
‘Homicidio doblemente calificado por la premeditación de dos o más personas y por el abuso de su función policial’, son los cargos en contra de cuatro ex policías de la 10ª.
Ellos son José Luis Gómez, patrocinado por el abogado Eugenio Chavarría; Gabriel Maximiliano Tévez, de César Barrojo; Jorge Jaime, del abogado Washington Inca Cardoso y Fernando Medina, de Javier Leiva; querellantes, Mariano Gil y Roberto Daives.
Criterios
La fiscal, Érika Leguizamón dispuso que sólo se trabaje con equipo fílmico de Gendarmería.
A excepción de Inca Cardoso, el resto de abogados no participó del trámite, ya que llevó a sus técnicos, en vano.
Por ende, ahora los abogados solicitarán una audiencia, en cuyo transcurso pedirían la nulidad de la reconstrucción para incorporar en una eventual nueva, su soporte fílmico.
Después, bregarían por la revisión de las prisiones preventivas de los cuatro policías y por cambios de calificativa.