https://blitz.bg/svyat/boliviyski-kmet-otvlechen-bit-i-zalyat-s-boya-ot-protestirashchi_news708041.html Blitz.bg
Боливийски кмет на малък град бе отвлечен, влачен по улиците, бит, подстриган и залят с червена боя от протестиращи.Член на управляващата партия, Патрисиа Арсе, кмет на Винто, град в централната част на страната с 60 000 души население, преживя истински ужас, след като попадна в ръцете на демонстранти. Те са скандирали "Убийца! Убийца!", като са държали кмета отговорен за смъртта на двама протестиращи на демонстрация.Арсе е била спасявана от линч с полиция и изпратена в болница за лечение. В изявлението си пред медиите обаче, Арсе предизвикателно е заявила, че "ако искат да я убият - нека го направят. "Живея в свободна страна, я настояла тя. Припомняме, че протестите започнаха след проведените миналия месец президентски избори. Те бяха спечелени от настоящия държавен глава Ево Моралес, на власт от 2006 година. Опозицията обаче оспори победата му и настоя за оттегляне и нов вот. Моралес ги обвини в опит за преврат. Демонстраците се ожесточиха и взеха най-малко 3 жертви. Те продължават и до днес, седмици след вота. Оставката на вицепрезидента на Върховния избирателен съд Антонио Костас, който не дочака края на преброяването, подхрани съмненията за нечестен вот.