Cuando los de Cupertino anunciaron que se meterían de lleno en el mundo de los videojuegos y las suscripciones con Apple Arcade, no fueron pocos los que se cuestionaron el posible éxito y proyección del plan de la manzana mordida acerca de su nuevo servicio. No obstante, parece que el barco de la nueva plataforma de juegos de los de Cupertino va viento en popa, ya que han alcanzado los 100 títulos en su catálogo.
De forma regular y periódica, Apple ha estado nutriendo el catálogo de Apple Arcade con nuevos juegos, engordando la cantidad de títulos que llegan a la plataforma de suscripción. Los últimos títulos en llegar han sido seis juegos que cuentan con una calidad por encima de lo normal en lo que se refiere a juegos para móviles:
vía: Engadget