Xalapa, Ver.- En el terreno limpio, donde por 14 años estuvo el Círculo teatral que resultó afectado por el terremoto de 2017, se empezará a presentar obras, dijo Alberto Estrella, quien estuvo en Xalapa en días pasados para recibir un reconocimiento en el Festival Mictlán.
Comentó que se empezará con una obra de Emilio Carballido y que luego llegarán José y María, diablos y demonios en el espacio, donde habrá de construirse el teatro, la escuela y la biblioteca Víctor Hugo Rascón Banda.
Explicó que las obras se irán presentando de acuerdo a como vayan avanzando los trabajos, por lo que los actores trabajarán en la obra en proceso.
El actor, quien participó en una charla al lado de la maestra Antonieta Pellicer y Hugo López, director del Mictlán, adelantó que se construirá un edificio como siempre se soñó.
El terreno, que está junto al parque España, en la calle Veracruz de la colonia Condesa, seguirá recibiendo alumnos de teatro, pues es su proyecto de vida.