Еврокомиссия снизила прогноз роста ВВП России в текущем году до 1% по сравнению с 1,5%, которые ожидались в майском прогнозе.
ЕК также скорректировала показатели на предстоящий год. Теперь ожидается рост российской экономики на уровне 1,4% по сравнению с 1,8% в весеннем прогнозе. Уровень безработицы в стране составит 5,1% в 2019 году и 4,9% в 2020 году, следует из прогноза.
Темпы роста снизятся из-за сокращения потребления, роста ставки НДС, а также замедления роста мировой экономики, сообщает ТАСС.
Как сообщало Накануне.RU, премьер-министр России Дмитрий Медведев заявил, что в экономике страны все в порядке. Однако МВФ понизил прогноз роста ВВП России до 1,1%, а Всемирный банк - до 1%. Также индекс деловой активности России упал до минимума за 10 лет. Эти данные и прогнозы, а также данные Росстата опровергают оценку Медведева.