Una joven de 26 años denunció que fue violada por un hombre que ingresó a su departamento a través del balcón, descolgándose por un obrador lindero al edificio en el que vive.
El hecho ocurrió el domingo en un edificio ubicado en la zona de la avenida 32 y 11, en el barrio norte de La Plata.
La víctima relató que durante esa madrugada fue sorprendida por un hombre que entró a su domicilio por el balcón, bajo la modalidad conocida como “hombre araña”.
Una vez en el interior, el atacante amenazó a la mujer con un cuchillo, abusó sexualmente de ella y se escapó, por lo que es intensamente buscado por la Policía Bonaerense.
El fiscal penal Álvaro Garganta, que instruye la causa caratulada como “abuso sexual con acceso carnal agravado”, le tomó testimonio a la joven y ordenó que se revisen las cámaras de seguridad de la zona para tratar identificar al agresor.
Fuente: TN