En esta décima Feria del Libro se reeditó una de las principales atracciones de las últimas ediciones del encuentro cultural, como lo es la tapa de EL LIBERAL, en el que los visitantes que llegan a nuestro stand, que lo comparte con Radio y Diario Panorama y Canal 7, pueden tomarse una fotografía que es montada en el símil de una portada del diario, que se la llevan como un recuerdo de su paso por el lugar.
Durante toda la jornada, el stand de EL LIBERAL es uno de los más concurridos, ya que además de las portadas con su foto, en el lugar se entregan de manera gratuita los productos que se editan todas las semanas.
En el amplio espacio que ocupa el grupo de medios, también los visitantes interactúan con los periodistas y locutores de Radio Panorama, que transmite durante todo el día en directo desde el estudio montado. También lo hacen durante los noticiarios de Canal 7 que se emiten desde allí.