Принятый документ регламентирует размещение рекламных конструкций и вывесок на зданиях в Новосибирске, чтобы внешний вид таких конструкций соответствовал архитектурно-композиционным решениям сооружений в городе.
Над дизайн-кодом столицы Сибири работали с 2017 года.
Согласно постановлению, городские здания поделят на три категории: здания типовой застройки и спальные районы, здания в зонах, которые удалены от главных магистралей. Размещение рекламы на сооружениях, которые охраняются государством, необходимо будет согласовывать с новосибирской администрацией.
Согласно дизайн-коду Новосибирска, реклама не должна мешать восприятию других вывесок, также рекламу запрещено размещать на перилах, заборах, шлагбаумах и ограждениях. Кроме того, нельзя, чтобы она перекрывала окна, витражи, витрины, дверные и арочные проемы. Рекламные вывески должны размещаться не ближе, чем в двух метрах от мемориальных досок. Постановление регламентирует максимальную высоту букв вывески, материал, из которого изготовлена вывеска, габариты световых коробов крышных вывесок, расстояние между отдельностоящими рекламными конструкциями и другие детали.
Реклама должна иметь приглушенный свет, обеспечивать безопасность участников дорожного движения, также ее нельзя направлять в окна жилых домов.
По словам члена Общественного совета мэрии Новосибирска, архитектора Игоря Поповского, регламент приняли для всех зданий Новосибирска, вне зависимости о их архитектурного решения. Он подчеркнул, что новые правила начнут действовать для рекламодателей при перезаключении договора, а контролировать соблюдение правил будут специалисты комитета рекламы и информации администрации города.
Поповский пояснил, что контроль дизайн-кода Новосибирска будет осуществляться для новых вывесок, а уже размещенные рекламные материалы, пока не закончится действующее разрешение на них, переделывать не заставят.
Фото: Слава Степанов.