VALÈNCIA (EP). Cristina Morales, por la obra Lectura fácil, Martí Domínguez, por L'esperit del temps, y Lirios Bou, por Ramir el boxeador, han sido los ganadores del I Premi Llibreries Valencianes del Gremi de Llibrers de València, en las categorías de 'Mejor libro de literatura en castellano o traducido al castellano', 'Mejor libro de literatura en valenciano o de nuestro ámbito lingüístico' y 'Mejor libro de literatura infantil o juvenil', respectivamente.
Así, Cristina Morales ha ganado el Premi Llibreries Valencianes al mejor libro de literatura en castellano o traducido al castellano por su Lectura fácil (Anagrama, 2018), una propuesta literaria "combativa que subvierte el lenguaje y el statu quo", destaca la organización en un comunicado. Morales es licenciada en Derecho y Ciencias Políticas y con este título ha sido galardonada con el Premio Herralde de Novela 2018 y con el Premio Nacional de Narrativa 2019.
Por su parte, Martí Domínguez se ha hecho con el Premi Llibreries Valencianes al mejor libro de literatura en valenciano con L'esperit del temps (Proa, 2019), "un retrato veraz y documentado del programa nazi para la eugenesia, y de la complicidad de la comunidad intelectual en esta política racial". El autor es profesor de Periodismo en la Universitat de València y ha sido galardonado con el premio Nacional de Periodismo por su tarea como director de la revista científica 'Mètode'.
En cuanto al Premi Llibreries Valencianes al mejor libro de literatura infantil o juvenil, ha recaído en Lirios Jordà Bou, por el libro Ramir el boxeador (Andana, 2018), un álbum ilustrado que trata sobre la importancia de romper con determinados estereotipos y la necesidad de encontrar soluciones ingeniosas. La autora es licenciada en Bellas Artes, se especializó en ilustración, y ha colaborado con varias editoriales de libros de texto y con imágenes para cuentos y revistas infantiles.
La elección de los premios se ha llevado a cabo después de recibir las propuestas de las librerías valencianas que han querido presentar un título por cada una de las tres categorías, que destacara por su calidad literaria, por la temática o por su carácter innovador. Un jurado designado por la Junta Directiva del Gremi ha elegido los títulos premiados. La primera edición de los Premis Llibreries Valencianes nace con el objetivo de reconocer la calidad literaria de algunos títulos y favorecer su difusión mediante la promoción a las librerías valencianas. Los galardones serán otorgados el día 29 de noviembre.
El resultado se ha hecho público coincidiendo con el Día de las Librerías, 8 de noviembre, una jornada para reivindicar el papel de estos establecimientos "como agentes culturales y dinamizadores", marcada por el lema 'Las librerías nos tocan', de la Confederación Española de Gremios y Asociaciones de Libreros (CEGAL), y que el Gremi de Llibrers de València celebra con el Llibreries'Fest, un festival realizado a las librerías valencianas del 4 al 12 de noviembre. Hoy las librerías permanecerán abiertas hasta las 22.00 h y ofrecerán descuentos del 5% en libros.