Este plano de ciudades conectadas por líneas aéreas es una modernización de un original de la Imperial Airways recreado por Max Roberts, un entusiasta de los planos y mapas del metro y autor de Tube Map Central. Se puede ver al completo en alta resolución en este PDF:
Es sabido que la Imperial Airways fue la primera aerolínea comercial de largo alcance del Reino Unido. El plano muestra hasta dónde se extendían sus dominios y los de sus «aerolíneas asociadas»; básicamente Europa, Asia y África.
El mapa comienza por Londres arriba a la izquierda. Llegaba a Budapest, París, Roma y Atenas. De Alejandría partían líneas hacia Asia, llegando a Nueva Delhi (Indian Trans-Continental) y Bangkok. En Penang se dividían hacia Hong Kong y Australia (Quantas). Por África también recorrían multitud de ciudades, llegando hasta Ciudad del Cabo.
Un detalle interesante es que los diversos tipos de líneas dobles, de rayas, punto, rojas y negras indican la frecuencia de los vuelos, si las aerolíneas son la Imperial o las asociadas e incluso las líneas «en proyecto».
Este mapa y otros están en el apetecible libro Airline Maps: A Century of Art & Design, del propio Max Roberts junto con Mark Ovenden, editado por Penguin Books. Contiene con carteles antiguos, diagramas y muchas historias. Un libro de esos para remontarse al pasado y dejar volar la imaginación.
(Vía Tim Dunn.)
Relacionado:
# Enlace Permanente
Artículo original