Украина заняла 49 место в списке из 100 стран, вошедших в рейтинг владения английским языком, составленный компанией EF (Education First). Она оказалась между Россией и Албанией, попав в группу с низким уровнем владения английским с индексом, равным 52,13.
Это соответствует уровню B1 по Общеевропейской шкале языковой компетенции (CEFR).
Уровень владения английским языком у взрослого населения в Украине ниже среднего мирового уровня.
Все соседние страны, кроме Молдовы (ее нет в исследовании), находятся выше по рейтингу. Польша - 11, Венгрия - 15, Румыния - 16, Словакия - 25, Беларусь - 47, Россия - 48. К слову, Япония оказалась лишь на 53 месте.
На первом месте рейтинга традиционно оказались Нидерланды с индексом 70,27, второе и третье место — соответственно у Швеции (68,74) и Норвегии (67,93). Замыкают пятерку лучших Дания (67,87) и Сингапур (66,82).
Индекс EF EPI составлен по результатам тестирования более чем 2,3 млн человек по всему миру, которые в 2018 году прошли стандартный тест по английскому языку EF (EF SET) или один из квалификационных тестов компании. В рейтинг вошли те страны, где число тестируемых было не менее 400 человек. Средний возраст участников составил 23 года.