Death Stranding ya se encuentra disponible para su compra en las tiendas de todo el mundo, para la consola de Sony, la PlayStation 4. Durante mucho tiempo, se creyó que el juego de Hideo Kojima era un exclusivo total de la consola, pero hace unas semanas pudimos descubrir al fin que el título llegaría también a PC, y ahora sabemos que lo hará tanto en Steam como en la Epic Games Store.
De este modo, en esta ocasión no existirá polémica alguna en lo que se refiere a la tienda de PC escogida por la desarrolladora de Kojima Productions, ya que han sido los dos grandes rivales del mercado los elegidos para ello. Finalmente, Death Stranding llegará a Steam y Epic Games Store, y aunque su fecha de lanzamiento todavía no ha sido concretada, el juego sí que ya está disponible para su precompra.
No obstante, ninguna de las páginas de las tiendas especifican mucha información al respecto del lanzamiento de Death Stranding en PC, por lo que todavía desconocemos especificaciones técnicas y otros detalles interesantes. Para conocerlos, seguramente deberemos esperar unas semanas, hasta que el lanzamiento en la PlayStation 4 se haya establecido por completo.
A continuación os dejamos la sinopsis que Death Stranding tiene en Steam y Epic Games Store: