「プレミア１２・１次ラウンド、日本８－１台湾」（７日、台中インターコンチネンタル野球場）
２連勝で２次ラウンド進出を決めていた日本は７日、１次ラウンド最終戦で台湾と対戦し、８－１で完勝。各組上位２チームが進む２次ラウンドは、１１日から日本で始まる。
今後に大きな意味を持つ１勝をつかんだ。地元・台湾との全勝対決で投打に圧倒しての完勝劇。１次ラウンドを３戦全勝で終えた稲葉監督は「台湾は非常にいい打者が多い中でみんなが粘り強く、いいピッチングをしてくれたと思います」とうなずいた。
先発・今永を三回で交代させ、継投策を選択した。「今日は捉えられだしたら代えていこうと決めていた」。大野、山岡、甲斐野、岸、そして８点差の九回はセットアッパーの山本をつぎ込んだ。その山本こそ１点を失ったが、最後まで主導権を握らせなかった。
前夜で２次ラウンド進出を決めたが、同ラウンドでは今回の台湾戦の勝敗が持ち越される。ミーティングでこのことを改めて伝え、引き締めた指揮官。選手が応え、実質的な２次ラウンド１勝をもぎ取った。
チームは９日に帰国し、１１日の２次ラウンド初戦に備える。「ピッチャーはもともとみんないいので、このまま継続してやってくれたらいいと思います」。前回３位の雪辱を期す今大会。最高の形で東京へ戻る。