La firma logra reducir en más de 12 millones su endeudamiento durante el ejercicio.
La xixonenca Sanchis Mira SA volvió a batir el año pasado su propio récord de facturación y de beneficios. La propietaria de marcas como Antiu Xixona o La Fama, logró en 2018 unos ingresos de casi 108 millones de euros, un 4,3% más, impulsada sobre todo por el incremento de las ventas de chocolate, que fabrica principalmente para Mercadona, bajo la marca de Hacendado. De esta forma, según señala la propia compañía en las cuentas que acaba de depositar en el Registro Mercantil, el volumen de kilos de derivados de cacao que puso en el mercado se incrementó más de un 10% el pasado ejercicio, lo que permitió compensar el estancamiento del precio del turrón.
En este sentido, según las fuentes consultadas, la producción de chocolate ha desbancado ya ampliamente al tradicional dulce navideño como principal vía de ingresos de la firma, una división que inició su andadura en 2011, con la puesta en marcha de una fábrica especializada en el polígono del Espartal de Xixona. Desde entonces, la facturación de Sanchis Mira ha pasado de los 44 millones con que cerró aquel año a los citados 108 millones de 2018.
El aumento de facturación del pasado ejercicio se tradujo, además, en un considerable repunte de los beneficios: se incrementaron más de un 60%, al pasar de 5,3 a 8,7 millones, ya que los gastos de la firma crecieron mucho menos que sus ingresos. Así, no es de extrañar que la propia mercantil califique como «muy positiva» la evolución de la empresa y que señale, en el informe de gestión de sus cuentas anuales, que estas cifras la colocan en una «situación financiera muy favorable para abordar posibles nuevos proyectos e inversiones». Unos planes que, en parte, se concretaron a mediados del presente ejercicio, cuando la mercantil puso en marcha una nueva línea de producción de chocolates rellenos, o con el desarrollo de nuevos formatos.
En esta misma línea, también cabe destacar la importante reducción de la deuda que logró la firma xixonenca el pasado año, de más de 12 millones de euros, lo que situó su endeudamiento hasta los 25,5 millones, según las mismas fuentes. En el apartado negativo, Sanchis Mira recoge como uno de los riesgos más significativos la multa de 2,9 millones que en 2016 le impuso la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia por pactar precios con otras cinco compañías del sector. Una sanción que la firma no había desembolsado al finalizar el pasado año, a la espera de que la Audiencia Nacional resuelva el recurso que ha presentado contra la misma.
Aunque su origen se remonta al siglo XIX, fue en 1966 cuando surgió la actual Sanchis Mira, tras la decisión de cuatro familias turroneras -los propios Sanchis Mira, los Galiana, los Monerris y los Sala Miquel- de unir sus esfuerzos. La compañía ya era una de las líderes del sector cuando en 1999 se convirtió en interproveedor de Mercadona con su turrón. Las buenas relaciones entre ambas firmas llevó a que la cadena de Juan Roig le encargara el desarrollo de su línea de chocolates de marca Hacendado, para lo que construyó una nueva fábrica especializada en este producto, en la que se invirtieron inicialmente unos 11 millones de euros, según se informó entonces. La firma no respondió ayer a las consultas de este diario.