La Dra. María del Pilar Gallo - fiscal de turno- investiga un nuevo caso de violencia de género ocurrido en el barrio Quilmes de la ciudad de La Banda, donde una joven fue brutalmente agredida.
Según informó la policía, la acusación es en contra de Juan Werfil Barroca, de 49 años, quien fue denunciado por su pareja, por haberla agredido luego de una discusión.
La damnificada expresó que hace 13 años que mantiene una relación con el mencionado, y el jueves el hombre comenzó a hacerle reclamos, mientras ella tenía a su bebé en brazos.
Allí se generó una discusión y tras ello, Barroca reaccionó de forma violenta tomándola del cuello hasta dejarla sin aire. Ante esta situación intervino la otra hija adolescente, con el propósito de defender a su madre.
Al escuchar el pedido desesperado de su hija, el acusado soltó a la víctima y comenzó a darle empujones a la menor hasta sacarla del inmueble.
Luego de la denuncia, la representante del Ministerio Público pidió que la víctima fuera examinada por el médico de Sanidad y, además, ordenó medidas de restricción, exclusión del hogar y prohibición de acercamiento.