José Carlos Perez, presidente del Santos de Brasil habló sobre la posibilidad de fichar a Jorge Valdivia para la próxima temporada.
En conversación con La Cuarta, el directivo aseguró que no han tenido contacto con el chileno y por el momento descartan interés en sumarlo. "Nadie en nuestra escuadra ha hecho contactos por el chileno Valdivia. Sabemos que es un gran jugador, tiene una trayectoria reconocida en Brasil, pero nuestro interés no va en esa dirección".
Sin embargo, aseguraron que si a Jorge Sampaoli le interesa, harán el esfuerzo por ficharlo. "Mientras el técnico no lo pida, no es un jugador que nos interese, pero si Sampaoli nos dice que vayamos a buscar a Valdivia, haremos un esfuerzo".
El Santos marcha tercero en el Brasileirao, a diez unidades del Flamengo, actual líder de la competencia.