Некоторое время назад южнокорейский автомобильный производитель Hyundai рассказал о том, сколько будет стоить новая вариация седана Sonata, предназначенная для рынка Америки. Так, цена модели в базовой комплектации начнется от 23 400 долларов (приблизительно 1,5 млн рублей). Об этом говорится в пресс-релизе Hyundai.
За указанную сумму новинка доступна в исполнении SE, которое предусматривает установку силового агрегата на 2,5 литра производительностью 191 л.с., который функционирует совместно с 8-диапазонной АКПП. Спортивная версия, у которой турбодвигатель на 1,6 литра, стоит 27 450 долларов (1,75 млн рублей), а максимальная вариация Limited, получившая такой же мотор - 33 300 долларов (2,13 млн рублей).
Обновленная Hyundai Sonata 2020 года обеспечивает топливную эффективность, обладает богатым техническим оснащением и передовыми функциями безопасности, информирует пресс-центр корейского автопроизводителя.