MADRID (EP). El Ibex 35 ha concluido la semana con ganancias del 0,7%, si bien el descenso del 0,57% experimentado en la última sesión de este viernes no le ha permitido consolidar la cota psicológica de los 9.400 puntos. En concreto, el principal índice español se ha situado en los 9.393,7 puntos, muy lejos del máximo histórico de 15.945 puntos que logró alcanzar un día como hoy pero del año 2007.
Las mayores caídas las han presentado Inditex (-2,68%), Bankia (-2,26%), Banco Santander (-2,18%), Bankinter (-2,04%), Ence (-1,78%) y ACS (-1,11%), mientras que en lado contrario se han colocado Acerinox (+2,54%), Acciona (+1,99%), Siemens Gamesa (+1,72%), Meliá (+1,14%) y Mediaset (+1,07%). IAG ha moderado su caída al cierre hasta el 0,72%, a pesar de liderar los descensos en la apertura al haber recortado el crecimiento del beneficio por acción desde el 12% al 10% por año para el periodo 2020-2022.
El resto de bolsas europeas han concluido la jornada de este viernes también con signo negativo. El Ftse 100 de Londres ha caído un 0,64%, el Dax de Fráncfort un 0,49% y el Cac 40 de París un 0,23%.
Por otro lado, el precio del barril de petróleo de calidad Brent, referencia para el Viejo Continente, retomaba los 62 dólares, mientras que el West Texas Intermediate (WTI) se colocaba muy cerca de los 57 dólares. La cotización del euro frente al dólar bajaba ligeramente a 1,1021 'billetes verdes', mientras que la prima de riesgo española se mantenía en torno a los 62 puntos básicos, con el interés exigido al bono a diez años en el 0,388%.
La posibilidad de que las dos primeras potencias mundiales, Estados Unidos y China, lleguen a un acuerdo total en el ámbito comercial antes de final de año ha devuelto optimismo a los mercados de renta variable, según el analista de XTB Joaquín Robles, que ha subrayado que los principales índices de referencia americanos han marcado esta semana nuevos máximos históricos.
Robles ha relatado que el optimismo despertó a principios de semana tras el anuncio de un principio de acuerdo que representaría el 60% de la alianza total. "Ya existe un acuerdo respecto a los servicios financieros y el control de divisas, pero todavía no han tratado los puntos clave de la propiedad intelectual y la transferencia forzada de tecnología", ha precisado. EE UU también se estaría planteando retirar todos los actuales aranceles para desbloquear el resto del acuerdo y sellarlo el próximo mes de diciembre.
Esta situación ha provocado que las acciones de las compañías más expuestas a la guerra comercial hayan sido las que mejor comportamiento han experimentado en la semana. ArcelorMittal y Acerinox han rebotado en torno a un 10%, mientras que Ence o CIE Automotive lo han hecho algo más de un 6%.
Respecto al Brexit, el líder del Partido Laborista, Jeremy Corbyn finalmente accedió a convocar nuevas elecciones generales el día 12 de diciembre a cambio de evitar una salida abrupta. El primer ministro Boris Johnson ve este camino como el único para conseguir una mayoría en el Parlamento que permita aprobar el nuevo acuerdo alcanzado por Bruselas, antes de que termine la nueva prórroga ofrecida por la UE hasta el 31 de enero. El Banco de Inglaterra también fue protagonista, después de reunirse ayer, ya que, a pesar de mantener los tipos constantes en el 0,75%, abrió la puerta a bajarlos en su última reunión del año, antes de las elecciones.
España, por su parte, celebrará elecciones generales este fin de semana. "Se espera un resultado que siga dificultando la formación de un nuevo Gobierno", ha subrayado el analista de XTB, aunque ha señalado que esta inestabilidad no ha afectado ni al mercado de renta variable, ni a los de deuda.
La próxima semana volverá a estar marcada por la evolución de las negociaciones comerciales y por los datos macroeconómicos. En Europa verá la luz el índice de confianza de los inversores, el Producto Interior Bruto (PIB) de Alemania y el Índice de Precios al Consumo (IPC) de la eurozona. "A la espera de eventos inesperados, el Ibex 35 podría seguir cotizando dentro del rango de entre los 9.000 y los 9.480 puntos", ha añadido Robles.