وجه “اتحاد نقابات اصحاب المؤسسات السياحية” في لبنان بعد اجتماعه الاستثنائي الجمعة “رسالة مفتوحة الى المسؤولين”، أكد فيها على “ضرورة تشكيل حكومة تحصل على ثقة الناس والمجتمع الدولي بأسرع وقت ممكن اليوم وقبل الغد”.
وقال الاتحاد إن “المؤسسات السياحية ما زالت تعيش بين أعباء المالية الماضية القريبة التي تميزت بواقع مرير مع أزمات وظروف خانقة نعيشها في هذه الايام”، ولفت الى ان “هذا الوضع القائم والظروف الصعبة، لا تهدد المؤسسات السياحية فقط، بل شركاءنا 150 ألف عامل وعاملة في القطاع وعائلاتهم”.
وطالب الاتحاد “بإعادة برمجة ديون المؤسسات السياحية لدى المصارف، أيا تكن لمدى طويل مع إعطائها سنة سماح بفوائد لا تتعدى 5 في المئة وتبدأ عند تأليف الحكومة”، ودعا “لإعادة تسويق المؤسسات السياحية إذ أن الأزمة التي نمر بها تقتضي إعادة النهوض بالقطاع، بسبب هجر السياح وإلغاء المؤتمرات والمعارض وضاعت كل الجهود التي عملنا عليها لإعادة لبنان على الخريطة السياحية”.
وشدد الاتحاد على “إعادة برمجة الضرائب والرسوم الجمركية لمدى طويل مع إلغاء الغرامات كليا مع فترة سماح لسنة تبدأ عند تأليف الحكومة، وتقسيط والتساهل في استيفاء مستحقات الكهرباء والمياه، اضافة الى رسوم الميكانيك المستحقة على شركات تأجير السيارات”.
المصدر: الوكالة الوطنية للإعلام