A szenvedélyes fotósokat és közösségi média használókat, valamint a gamereket célozza a Huawei legújabb okostelefonja, a Nova 5T. A készülék négy hátlapi kamerája támogatja a nagy felbontású-, az ultraszéles látószögű-, a makro- és a mélységi fényképezést is, a 32 MP-es előlapi lencséje pedig éles és részletes szelfik készítését teszi lehetővé. A GPU Turbo 3.0 grafikai feldolgozási technológia teljes kijelzős játékélményt biztosít a felhasználóknak. A Nova 5T november elejétől kapható a szolgáltatóknál és a Huawei magyarországi kiskereskedelmi partnereinél.
A csúcskészülékek tulajdonságaival felvértezett Nova 5T a lehető legjobb eszközöket biztosítja a szenvedélyes közösségi média felhasználók számára, akik prémium mobilfotózási- és videókészítési szolgáltatásokat, valamint a háttérben húzódó mesterséges intelligencia támogatását is élvezhetik. A készülék négy hátlapi kameráját egy 48 MP-es HD főkamera, egy 16 MP-es széles látószögű kamera, egy 2 MP-es makrolencse, valamint egy 2 MP-es bokeh érzékelő alkotja.
A kamerarendszer támogatja a nagy felbontású-, az ultraszéles látószögű-, a makro- és a mélységi fényképezést is, így részletgazdag és tiszta képek készíthetők minden esetben, legyen szó tájképekről vagy közeli felvételekről. A készülék előlapján egy 32 MP-es szelfie kamera kapott helyet.
A fényképezést számos mesterséges intelligencia funkció segíti, az AI képstabilizáció, valamint az automatikus expozíció- és fókuszzár kombinálásával éles és részletes képek készíthetők. Az AI HDR+ algoritmusával az okostelefon tulajdonosok elképesztő portrékat készíthetnek, akár sötétben is. A Nova 5T felhasználói a nagy teljesítményű videószerkesztő funkciók előnyeit is élvezhetik.
Huawei tovább feszegette a mobilkészülékek kialakításának határait a Nova 5T fejlesztése során. A kifinomult kivitelezés egyedülálló kinézetet kölcsönöz a készüléknek kiemelve a világítási kontrasztokat, így a síkfelületen többrétegű 3D-hatást hoz létre. A Nova 5T-t 6,26 hüvelykes Punch FullView kijelzővel szerelte fel a gyártó, a készülék pedig mindössze 174 gramm súlyú és 7,87 mm vastag.
A Nova 5T Kirin 980 AI processzorral és 6GB RAM-mal érkezik. Az EMUI 9.1 operációs rendszerrel kiegészülve az alkotóelemek kombinációja késleltetésmentes élményt kínál, mely a csúcskategóriás készülékekkel vetekszik. A készülék szupergyors töltését a 22.5 W-os SuperCharge technológia biztosítja, míg a GPU Turbo 3.0 – hardver-szoftver integrált grafikai feldolgozási technológia - teljes kijelzős játékélményt nyújt és csökkenti a késleltetést.
A Nova 5T-t az EMUI 9.1 hajtja, amely jelentős teljesítményi és rendszersebességi javításokon esett át. Emellett a Huawei saját EROFS rendszere is 20%-kal növeli az olvasási sebességet, továbbá a ROM méretek csökkentésével segít a tárhelymegtakarításban is. A készülék biztonságosságát növeli, hogy képes a fájlokat csak olvashatóvá is konvertálni. A készülék óceánkék, fekete és limitált kiadású lila színekben, november első hetétől kezdve kapható a szolgáltatóknál és a Huawei magyarországi kiskereskedelmi partnereinél 159.900 forintos ajánlott bruttó fogyasztói áron.
A cikkhez kapcsolódó linkek: