En mayo de este año, Game of Thrones llegó a su fin con la octava temporada, la cual dejó diversas reacciones entre los fanáticos de la serie de HBO.
Pese a que finalizó hace más de cinco meses, aún hay detalles de los personajes que siguen revelándose. Este es el caso del aspecto que iba a tener originalmente Night King, quien iba a lucir muy diferente a cómo lo conocemos todos.
Fue en la cuarta temporada que vimos la triunfal entrada de este temido personaje, quien se caracteriza por una vestimenta centrada en armaduras. Pero la idea original de los realizadores de la serie era que el personaje utilizara túnicas, las que cubrirían completamente su cuerpo, algo que le daría un aspecto mucho más aterrador.
Deborah Riley, productora designada de Game of Thrones, habló con Vanity Fair y comentó que, a diferencia del desarrollo de personajes habitual, no había una plantilla para Night King, por lo que decidieron crear un sustituto.
Finalmente, fue Barrie Gower quien le dio un aspecto mucho más tenebroso a este miembro de GoT.