Xalapa, Ver.- La titular de la Secretaría de Trabajo y Previsión Social (STPS), Guadalupe Argüelles Lozano aseguró que son 91 mil 501 jóvenes de Veracruz que son parte del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
En entrevista, comentó que ayudaron en cumplir la meta a nivel nacional, ya que cuentan con 91 mil 501 jóvenes en capacitación.
"Con una derrama económica en el estado de más de 325 millones de pesos mensuales", agregó.
Señaló que con éste programas buscan combatir las causas de la inseguridad, con la atención a los jóvenes.
En otro tema, mencionó que al llegar a la dependencia estatal encontraron un rezago de 19 mil expedientes para lo cual crearon una estrategia.
Señaló que pudieron combatir el 30% del rezago que encontraron en la dependencia estatal y ahora buscan transitar a la reforma laboral.