La actriz Katty Kowaleczko regresará a las teleseries tras seis años fuera de ellas. Esta vez, lo hará para integrarse al elenco de Verdades Ocultas, la exitosa teleserie de Mega.
En ella, la protagonista de Las Vegas interpretará a Graciela Pérez, una mujer que fue prostituta en su juventud y que se convertirá en la villana de la historia. En la ficción, ella conectará con la historia de Diego (Cristián Arriagada).
En conversación con Mega, Katty comentó que "Graciela es una mujer muy arribista, entradora y manipuladora. Ella tiene dos hijas que utiliza en pos de su beneficio. Yo diría que tiene un grado de egoísmo no menor. Todo esto en un tono de comedia porque sino sería una mujer irresistible".