Мы продолжаем наш проект «Буду читать всегда», в котором горожане размышляют о пользе чтения. Актуально ли сейчас быть читающим? Как не утонуть в море информации? На вопросы «Речи» отвечает Андрей Гуляев, руководитель проекта «Народная роща».
Андрей, вам удается отдохнуть с книжкой в выходной?— За неделю до Дня города я уехал в деревню, где нет связи, даже сотовый не «ловит». Там много книг, привезенных из города. Кто-то отвозил свои книги в гараж, кто-то сдавал в макулатуру. Наши сначала перекочевали на дачу, потом — в деревню. В дом моего отца, который он построил рядом с бабушкиным и дедушкиным. Там есть что почитать — в тишине, вдали от шума и суеты. Провести выходной день в городе за книжкой почти невозможно, телефон звонит через каждые полчаса.
Мальчишки в школе редко читают, чаще гоняют в футбол. А вы читали?— Читал. У меня вообще читающая семья. Мама с филологическим образованием, бабушка работала учителем в школе, сестра — директор лесомеханического техникума, жена — кандидат наук, папа — директор металлургического колледжа, я — историк по образованию. Я не помню, как и когда научился читать, но с детства читал много, запоем, нередко целыми томами и не по возрасту. Еще до школы открытием для меня стала сказка Волкова «Волшебник Изумрудного города». Гениальное произведение, глубокое, умное, доброе, написанное именно для детей. Папа часто читал мне эту сказку вслух, и я, не умея еще читать, заучивал ее наизусть. Воображение дорисовывало картинки приключений девочки Элли, песика Тотошки, Страшилы, Железного Дровосека, Льва. Как-то я решил детям ее почитать, возраст вроде подходящий: Константину 11 лет, Яромиле — 6, Миладе 4 года. Но в своей книжке не хватало листов. Кинулся в книжный, купил — не то. Это совсем не та волшебная книжка из детства, а несколько томов в кратком изложении.
И какие книжки еще читали мальчишкой?— Как-то я заболел и пол-лета провалялся в больнице, выходить на улицу было нельзя. Я зачитывался книгами Аркадия Гайдара: «Тимур и его команда», «Горячий камень»… Это был трехтомник в красном переплете. Зачитывал до дыр книгу Даниеля Дефо «Робинзон Крузо». Томами читал Жюля Верна, Дюма, Джека Лондона, Томаса Майн Рида, Вальтера Скотта, Марка Твена. Классе в десятом мне попался под руку роман Алексея Толстого «Петр Первый». Книга была без корешка, с затертой обложкой, а сам шрифт еще с дореволюционными ятями. Но я быстро к ним привык. Книга захватила.
А литература по школьной программе?— Ее я не считаю, эти книги читал как само собой разу-меющееся. И многие мне нравились. «Отцы и дети» Тургенева, «Герой нашего времени» Лермонтова. «Войну и мир», признаюсь, трудно было осилить. Наверное, она оказалась не по возрасту.
Андрей, а были ли книги, которые повлияли на выбор профессии?— Да. Михаил Пришвин: «Кладовая солнца», «Лисичкин хлеб», «Золотой луг», «Лесная капель». Да собственно, все его произведения. В свое время я даже путешествовал по пришвинским местам, был на Плещеевом озере (г. Переславль-Залесский), в полях, в лесах. Это удивительные места, непередаваемые ощущения единения с природой.
Андрей, вот если я скажу «Все смешалось в доме Облонских» или «Природа не храм, а мастерская, и человек в ней работник», — вы сразу вспомните, откуда это. Это скрепы для читающего поколения. Есть ли такие у молодых?— В ваших же публикациях мне понравилось сравнение: для молодого поколения читать — это все равно что уметь ездить на лошади. Зачем? Для средневекового человека это было жизненной необходимостью, для современной молодежи — в лучшем случае хобби. Так и с чтением. Все можно получить в кратком изложении или в видеоряде. «Инстаграм», соцсети, клипы заменяют чтение. И мы не сможем с этим ничего поделать. Заставить читать невозможно. Если только замотивировать. Я так думаю.
Татьяна Ковачева