ALICANTE. Mediterranea Experience, una de las compañías más innovadoras surgidas en la provincia de Alicante en los últimos años, acaba de recibir una importante inyección económica de sus socios para financiar la siguiente fase de su crecimiento. La compañía liderada por Jorge Díaz-Crespo , especializada en la fabricación de productos alimentarios o cosméticos con agua de mar, ha incrementado sus recursos propios en nada menos que 12 millones de euros, tras una ampliación de capital acometida por sus socios para reforzar los recursos propios de la sociedad.
Según ha explicado el CEO de Mediterranea Experience a preguntas de Alicante Plaza, cuando la compañía nació hace seis años sus fundadores y socios apostaron por financiarla con préstamos participativos. Sin embargo, tras una primera fase de crecimiento sostenido y ante una nueva fase de expansión, han decidido "reforzar sus recursos propios y dejarla limpia de deuda" para poder afrontar las inversiones necesarias. La intención de los socios del grupo Mediterranea es poner en marcha una ambiciosa estrategia de crecimiento tanto en mercados geográficos como en penetración de sus productos, y para ello quieren también potenciar la red comercial de la empresa.
La ampliación de capital ha quedado registrada esta semana en el Boletín Oficial del Registro Mercantil (Borme) de Alicante, aunque se ha producido en varias tandas. Dicha ampliación se ha articulado de la siguiente manera: por un lado, incrementando el capital social suscrito y desembolsado de la mercantil desde los 600.000 euros hasta los 1,2 millones. Por otro, con una fuerte prima de emisión que, según explica Díaz-Crespo, refuerza los recursos propios de la mercantil que dirige en los citados 12 millones de euros.
Jorge Díaz-Crespo y su hermano Carlos entraron como socios mayoritarios de la empresa, recién creada por dos emprendedores barceloneses (Albert Fernández y Francesc Carrillo) en 2013, cuando el primero abandonó la empresa de helicópteros Inaer, de la que era director general, al adquirirla Babcock. Además de los fundadores, entre los inversores que se han sumado luego al proyecto se cuenta la consultora Aquami, de Nacho Almirola, que invirtió en la empresa en 2017 después de un periodo asesorándola. Por su parte, como ha venido contando Alicante Plaza, Mediterranea se alió con la firma de puericultura Suavinex para crear Blue Sea Laboratories, donde fabrican productos cosméticos con agua de mar.
La de Suavinex, que ha dado como resultado una empresa con dos gamas de productos en el canal farmacéutico (EBBE, para la piel, y Sea4, para la higiene bucodental), no es la única alianza que ha cerrado la empresa de los Díaz-Crespo. De hecho, como también ha contado este diario, la empresa se unió a Pavigym, especializada en centros de entrenamiento interactivos, para lanzar Sea97, una gama de productos nutricionales compuesta por una bebida isotónica altamente hidratante, geles energéticos o barritas energéticas, entre otros productos. En esta gama, la firma contó con el asesoramiento del ex atleta olímpico José Manuel Albentosa, a quien incorporó a su staff para el lanzamiento.
En solitario, la empresa ha lanzado toda una gama de productos alimenticios que incluyen como ingrediente base el agua de mar, la idea fundacional de la empresa (que sin embargo, tiene la patente para otros muchos campos que va explorando progresivamente). Entre los más conocidos, la cerveza Er Boquerón, primera y única elaborada con agua de mar en base a la 'ley de pureza' de la cerveza alemana formulada en el siglo XVI. Pero también patatas fritas, pan de pipas o, directamente, agua de mar alimentaria para cocinar otros alimentos. Esta gama es la que se gestiona con la división Alifood. La cerveza Er Boquerón y su campaña 'La cerveza de la gente salada', elaborada por la agencia alicantina Gettingbetter, ganaron el pasado mes de julio el Premio Nacional de Marketing.
A partir de la empresa inicial fundada por Albert Fernández y Francesc Carrillo en Barcelona, la entrada de los inversores alicantinos ha convertido a Mediterranea Experience en un conglomerado de empresas que, controladas por Marevendis, opera en los más diversos sectores: alimentación, dermocosmética, nutrición deportiva... Aunque la concesión en el Mediterráneo para recoger su materia prima y la planta de tratamiento están en Barcelona, la firma está domiciliada en Alicante y cuenta con mayoría de capital de la provincia. En el caso de Blue Sea, los laboratorios están integrados en la planta de Suavinex en Las Atalayas para aprovechar su red logística.