Программа "Свободное время" (16+) расскажет о самых ярких и интересных моментах в культурной жизни Омска.
В свежем выпуске программы "Свободное время" телеканала "Продвижение" в Омске вы научитесь дирижировать оркестром, расшифруете послание на языке Морзе и даже создадите мультик на "Ночи искусств" (0+).
Окунуться в эпоху джаза и станцевать Линди-хоп сможете с участниками студии Swing time, а на симфо-рок-шоу группы Dagamba насладитесь шедеврами великой классики, приправленными рокерским драйвом и этно-музыкой. Преодолеть кризис в отношениях с помощью страстной танготерапии вас научат в Пятом театре.
А ещё вам вместе с журналистами придётся убегать от зомби, создавать вакцину от опасного вируса и спасать планету на хоррор-квесте «Вирус Z» (18+).
В рубрике "Афиша" узнаете, где в Омске в ближайшее время можно послушать чарующие звуки армянского дудука и увидеть песочную анимацию (0+). Хотите немного "жесткача"? Оторваться под тяжёлую музыку сможете на концерте Metallica show s&m Tribute (18+).