PUERTA GRANDE, Guasayán (por Corresponsalía Choya) Docentes pertenecientes a los Jardines de Infantes N° 591, N° 440 y N° 412 anexos a la escuela N° 708 (Puerta Grande) N° 53 (San José del Vizcacheral) y N° 1050 (Mistol Múyoj) respectivamente, tuvieron una valiosa experiencia en la décima edición de la Feria Provincial del Libro.
Las citadas instituciones educativas del departamento Guasayán pusieron a consideración del público el proyecto "Jugando con los libros", el cual contó con el acompañamiento del responsable Rural Jurisdiccional, Juan Pablo Galván.
"El Jardín N° 591 fue seleccionado para ser parte de esta significativa exposición provincial y tuvo el gran aporte colaborativo de los restantes jardines de la zona. Allí se pudo contar todas las experiencias del trabajo literario en el ámbito de este nivel en la ruralidad", comentó a EL LIBERAL el director de la escuela N° 708, Sergio Serrano.