Фрукт назвали в честь провинции. Селекционеры отметили ряд преимуществ перед другим тайским сортом — Паттавия. Ананасы Пхетчхабури значительно слаще и имеют более тонкую сердцевину, плотную и сочную мякоть. Фрукты не обладают глубокими «глазками» - круглыми частичками кожуры, которые остаются после очистки. Также плоды имеют форму очень удобную для упаковки в консервные банки.
Продажа ананасов приносит Таиланду 15 миллиардов бат (почти $500 миллионов) в год. Поэтому министерство сельского хозяйства королевства занимается выведением новых сортов. Сейчас в фонде Центра селекции есть более пяти тысяч побегов нового сорта.