Cette visite qui s’inscrit dans sa volonté mainte fois réaffirmée de réarmement moral de nos troupes et d’assurance de nos communautés, se signifie par les exigences du contexte sécuritaire que connait notre pays.
Accompagné du Ministre de la Défense et des Anciens Combattants et de la hiérarchie militaire, le Chef Suprême des Armées a été accueilli à son arrivée par les corps constitués, les Chefs militaires de Gao, les représentants de la MINUSMA et de l’opération Barkhane.
Le Chef Suprême des Armées s’est donc entretenu avec les chefs militaires, et leur a exprimé sa confiance et celle de l’ensemble du peuple malien.
Quant à l’amélioration de leurs conditions de travail, il leurs a fait remarquer sa constante disponibilité à poursuivre les efforts déjà engagés pour les besoins de la cause, car nous sommes en guerre à-t-il martelé.
Après avoir invité nos soldats a plus d’abnégation, d’endurance et surtout de vigilance devant être de mise, le Chef Suprême des Armées s’est rendu au chevet des blessés pour leur témoigner toute sa compassion avant de leur souhaiter le meilleur des rétablissements.
En fin de séjour, le Président de la République s’est entretenu avec la notabilité de la capitale des ASKIAS.Une occasion pour lui de réitérer l’appel à l’union sacrée autour de nos forces armées et de sécurité, les FAMa.
Opinion partagée par les notables qui ont signifié au Chef de l’État leur disponibilité et leur solidarité avec nos braves soldats.
Source: Malijet