La Sûreté du Québec de la MRC de Lotbinière a procédé jeudi matin à l’arrestation de deux suspects liés à un vol qualifié commis le 29 octobre dernier dans un dépanneur de la rue Principale, à St-Narcisse-de-Beaurivage.
Sophie Rhéaume, 45 ans, de St-Jacques-de-Leeds et Éric Blais, 44 ans, de Thetford Mines, ont comparu en après-midi au Palais de justice de Québec.
Rhéaume a été accusée de vol qualifié, d’avoir eu en sa possession une arme à feu en vue de commettre une infraction, de l’avoir dissimulée et de l’avoir braquée. Blais fait face à une accusation de bris de probation.
L’enquête se poursuit afin déterminer leur implication dans cette affaire et si les deux personnes peuvent être reliés à d’autres crimes similaires.