La Secretaría de Servicios Públicos de la Municipalidad de La Banda informa a la comunidad que debido al feriado administrativo por el Día del Empleado Municipal, que se celebra hoy, como cada 8 de noviembre, los servicios funcionarán con guardias mínimas en recolección de residuos y levantado de contenedores.
Por este motivo solicitaron a los vecinos respetar el horario del camión recolector de residuos, así como también no arrojar basura en la vía pública para evitar la formación de minibasurales y la proliferación de insectos y alimañas.
Riego
Por otra parte, la Dirección de Riego, dependiente de esta misma cartera, dio a conocer el cronograma de riego para los próximos días.
Los lunes se prestará servicio en los barrios El Brete, Argentino del Norte, Los Lagos, Villa Juana, Central Argentino Viejo, Nuevo y Ampliación y las entradas al barrio Independencia.
Martes: San Carlos, San Antonio, Santa Clara, Unión Ferroviaria y Rubia Moreno.
Miércoles: Cementerio “La Misericordia”, Palermo 1 y 2, Villa Inés, Bajo Moreno, Villa Griselda y Barrio Parque.
Jueves: La Fraternidad, Finca de Ramos, Ramos Taboada, Los Álamo 2, Banfield, Barrio Canal, Villa Suaya, Matadero y Álamo 1.
Viernes: Villa Unión, Quilmes, Dorrego, Jerarquizado, Gorrini y Cabildo.
Un camión riega las plantas los lunes y miércoles sobre avenida Besares, desde calle Mitre hasta el paso a nivel, y desde la plaza Belgrano hasta la rotonda de rutas 34 y 5.