Une manifestation s’est déroulée cette après-midi en soutien à l’armée malienne après l’attaque djihadiste qui a coûté la vie à une cinquantaine de militaires le 3 novembre dernier.
Cette manifestation était organisée par un collectif d’organisations de la société civile auxquelles se sont joints certains partis de l’opposition.
Les manifestants ont dénoncé ce qu’ils qualifient d’inaction des forces internationales présentes au Mali, à commencer par la force française Barkhane, et la corruption qui entoure la livraison de matériels militaires par les Européens.
Nous avons joint, juste avant cette édition, notre correspondant à Bamako, Mahamadou Kane et celui-ci revient sur le déroulement de cette manifestation.
Deutsche Welle