Волонтеры томской Amstaff team откормили и подлечили истощенного добермана и нашли ему новых хозяев.
Добермана-пинчера по имени Мальта изъяли у хозяйки в августе после того, как соседи выложили фотографии собаки в интернет. Мальта весила 7 кг.
Активисты зоозащитной команды Amstaff team решили изъять животное с участием ветеринара и участкового полицейского. Оказалось, что в этом же частном доме живет собака породы маламут, которая тоже нуждается в медицинской помощи. В результате собак забрали, а на хозяйку написали заявление в прокуратуру о жестоком обращении с животными.
На днях в сообществе Amstaff team появилась новость, что для Мальты нашлась новая семья. На протяжении двух месяцев собака была на передержке участника команды Алексея Лыбы.
«Я сам лечил и тренировал Мальту. Сейчас ее вес 41 кг. Еще есть куда стремиться. Мальта очень общительная, добрая и ласковая по отношению к людям и животным. Даже во время игры она не проявляет агрессии. После этой трагичной истории многие писали и хотели забрать ее. В результате собаку решили взять мои друзья, семья с ребенком, которые живут неподалеку. У них еще есть кошка. Мальту они в шутку называют птеродактилем», — рассказал корреспонденту АСИ Алексей Лыба.
По информации активистов команды, дело на бывшую хозяйку закрыли. Маламут по имени Кими сейчас на передержке у частного куратора. Волонтеры ищут ему новый дом. Подробная информация в группе.
Подписывайтесь на канал АСИ в 
Яндекс.Дзен