Các sản phẩm chống lão hoá sớm luôn là ưu tiên với những ai sợ già, tất nhiên bao gồm cả Hương Giang trong đó.
Ai rồi cũng bước qua giai đoạn lão hoá nhưng không phải ai cũng lão hoá cùng một thời điểm và có mức độ lão hoá như nhau. Ấy thế nên mới có chuyện dù bằng tuổi nhưng người này trẻ hơn người kia và ít nếp nhăn hơn hẳn. Tất nhiên, để có được làn da căng khoẻ, đàn hồi, bất chấp lão hoá “xâm lăng” thì chị em buộc phải sở hữu bộ sản phẩm chống lão hoá hiệu quả bên mình. Ngay cả Hương Giang dù còn khá trẻ nhưng cô vẫn chăm sóc da kĩ càng và không quên dùng các món skincare chống lão hoá sớm có thành phần hoàn toàn tự nhiên.
Biết rằng trên thị trường hiện nay, thì các dòng sản phẩm chống lão hoá chỉ có dư chứ không có thiếu. Bởi hàng loạt “ông lớn” ngành mỹ phẩm đều giới thiệu đến hội chị em hàng loạt bộ dưỡng da với công dụng hấp dẫn vô ngần. Tuy nhiên, không phải sản phẩm nào cũng “chất” như lời đồn và không phải ai cũng lựa chọn đúng sản phẩm “xịn sò”, thực sự mang lại hiệu nghiệm cho da. Vậy làm cách nào để tìm thấy món skincare “chân ái”? Một trong những cách hữu ích có thể giúp bạn chính là tìm hiểu và trải nghiệm bộ sản phẩm chiết xuất lựu đỏ giúp duy trì thanh xuân mà Hương Giang lăng xê trong MV “Anh ta bỏ em rồi” vừa lên sóng.
Với những cô gái mới tập tành dưỡng da thì bộ đôi tinh chất Jeju Pomegranate Revitalizing Serum và sữa rửa mặt Jeju Pomegranate Revitalizing Foam Cleanser của innisfree e là còn khá xa lạ; nhưng với các tín đồ sành skincare thứ thiệt, thì “cặp đôi” này lại vô cùng thân quen bởi hai lý do. Thứ nhất, những sản phẩm này được tạo nên bởi innisfree, một thương hiệu mỹ phẩm uy tín bậc nhất Hàn Quốc, nổi tiếng với bảng thành phần 100% thiên nhiên bắt nguồn từ hòn đảo Jeju tinh khiết. Thứ hai, chúng có chiết xuất từ lựu đỏ, một loại trái cây chứa chất chống oxy hoá tự nhiên dồi dào giúp sáng da, chống lão hoá cực đỉnh, khiến da luôn trong trạng thái khoẻ mịn, căng mướt.
Chính nhờ thành phần lựu đỏ ấn tượng, mang đến lợi ích thấy rõ cho da nên không lạ gì khi bộ dưỡng da này lại được lòng rất nhiều chị em, kể cả Hương Giang cũng bị thuyết phục. Nữ ca sĩ dùng tinh chất lựu Jeju Pomegranate Revitalizing Serum như một bước bổ sung độ ẩm cho da, giúp kích thích sản sinh collagen, cho da thêm rạng rỡ, tươi tắn. Đồng thời, Hoa hậu Chuyển giới cũng chọn dùng sữa rửa mặt Jeju Pomegranate Revitalizing Foam Cleanser cùng có chiết xuất lựu đỏ quý giá để làm sạch da nhẹ nhàng, không khiến da khô căng, khó chịu, lại còn mang đến công dụng ngăn chặn các dấu hiệu lão hoá sớm.
Với sự lăng xê của Hương Giang cũng như công thức độc đáo từ innisfree, hai món sản phẩm có chức năng chống lão hoá phi thường này khiến nhiều người ngỡ rằng chúng có mức giá khá cao. Tuy nhiên, thực tế cả hai món đều có giá tầm trung mà bất kì ai cũng dễ dàng sở hữu. Theo đó, sữa rửa mặt lựu chỉ có giá 285.000 VNĐ và serum lựu đỏ là 680.000 VNĐ, mức giá “dễ thở” với cả giới văn phòng lẫn những cô nàng học sinh – sinh viên muốn xây dựng cho mình chuỗi skincare hiệu quả.
Hội chị em có thể mua sắm qua wesbite hoặc ghé qua các cửa hàng để chọn cho mình những sản phẩm chăm sóc da chính hãng và chất lượng từ innisfree.