Cuando los seguidores de Andrea Valdiri pensaron que la influenciadora no los iba a sorprender con más de sus extrovertidas aventuras, recientemente la barranquillera los dejó sin palabras con un sugestivo y atrevido baile muy diferente a los que hace de rutina.
Constantemente la modelo hace sensuales coreografías y utiliza particulares disfraces, sin embargo, esta vez fue al límite y protagonizó un sugestivo twerking sobre varias motos en movimiento. Además, no dejó nada a la imaginación, pues movió su protuberante cola luciendo un diminuto bikini.
Por supuesto, las arriesgadas acrobacias de Valdiri en las motos y en medio de ellas dividieron las opiniones de sus seguidores pues, aunque muchos quedaron flechados con su belleza y sensualidad, otros no estuvieron de acuerdo y la tildaron de “vulgar”.
Hasta el momento, el polémico video de Andrea super el millón de reproducciones y más de 12 mil controversiales comentarios criticándola, a los cuales ella respondió con un contundente mensaje:
Mira también: