مجید اوجی تهیه کننده سینما و تلویزیون متولد ۱۳۴۰ هجری شمسی ، همسر فلورا سام بازیگر، نویسنده و کارگردان ایرانی بود که مدتی با بیماری سرطان دست و پنجه نرم می کرد.
"مجید اوجی" تهیه کننده با سابقه تلویزیون به دلیل ابتلا به بیماری سرطان شامگاه جمعه دار فانی را دواع گفت.
"مهران مهام" در گفت وگو با ایرنا با تایید این خبر اظهار کرد: ساعت ۱۹ و ۳۰ دقیقه جمعه خبر فوت "مجید اوجی" به من رسید.
وی افزود: هم اکنون در حال پیگیری مراسم تشییع و خاکسپاری این تهیه کننده تلویزیون در قطعه هنرمندان هستیم.
این تهیه کننده تلویزیون با ابراز تاثر از درگذشت اوجی عنوان کرد: مجید اوجی شخصیت والایی داشت و جای وی خالی خواهد ماند. از درگاه خدای متعال برای خانواده این تهیه کننده خوب تلویزیون طلب صبر و شکیبایی دارم.
مجید اوجی تهیه کننده سینما و تلویزیون متولد ۱۳۴۰ هجری شمسی ، همسر فلورا سام بازیگر، نویسنده و کارگردان ایرانی بود که مدتی با بیماری سرطان دست و پنجه نرم می کرد.
سفر سبز، توطئه فامیلی، باغ سرهنگ، همسایه ها، به سوی افتخار، نشانی، تا رهایی ، ما فرشته نیستیم، تعطیلات رویایی و مرضیه از جمله سریال هایی است که اوجی تهیه کنندگی آنها را بر عهده داشته است.
اوجی اواخر شهریور ۱۳۹۸ در گفت وگو با خبرنگار ایرنا به بهانه پخش سریال مرضیه با گلایه از شرایط بودجه در تلویزیون اظهار کرده بود: در شرایط فعلی برای سریال‌ سازی بودجه بسیار اندکی در نظر گرفته شده و همان بودجه اندک را نیز سر موقع به تلویزیون نمی دهند که بین پروژه های تولید تقسیم کند.