Octubre y noviembre son dos meses llenos de increíbles lanzamientos de videojuegos, y entre ellos está The Outer Worlds, un RPG de ciencia ficción desarrollado por el equipo detrás de Fallout: New Vegas, Obsidian Entertainment. La llegada de este proyecto le dio a los fans de la franquicia Fallout el juego que Bethesda no logró entregarnos el año pasado, incluso mejorando en muchísimo de sus aspectos. Después de que el desarrollador confirmara el debut de este título para Nintendo Switch, muchos fans nos quedamos con la duda de cuándo estaría disponible en esta consola híbrida. Aunque aún no hay nada concreto, ya sabemos por lo menos que no tendremos que esperar mucho tiempo para disfrutarlo de manera portátil.
Take-Two Interactive ha confirmado que la posible ventana de lanzamiento para The Outer Worlds en Switch será durante los tres primeros meses del siguiente año. Específicamente, la distribuidora señaló a enero, febrero o marzo. Como ya dije anteriormente, este título toma como base algunos de los conceptos que hacían únicos a Fallout y los mejora drásticamente. Aquí en Atomix tuvimos oportunidad de reseñarlo, y si quieres conocer nuestro veredicto, entonces checa la reseña escrita.
Via: Go Nintendo
Políticas de Privacidad Información Legal Declaración de Accesibilidad Publicidad Contacto Directorio