VALÈNCIA (EP). La Confederación Empresarial Valenciana (CEV) ve "realista" el proyecto de presupuestos de la Generalitat para 2020, pero avisa del aumento de las partidas de gastos por el "excesivo optimismo" en la recaudación de impuestos, la inclusión de partidas reivindicativas como los 1.325 millones por la infrafinanciación autonómica y el mayor endeudamiento.
Las cuentas, presentadas la semana pasada antes de su trámite parlamentario, recogen una cifra global de 23.021,9 millones frente a los 22.096,2 de 2019, de los que 16.970 son para gasto no financiero, un 1,6% más.
Para la patronal valenciana, aunque el proyecto se basa en un cuadro macroeconómico realista por la previsión de que el PIB crezca un 1,8% en 2020, hay posibilidad de "alzas en la mayoría de las partidas de gastos, tanto para la prestación de los servicios públicos fundamentales como, en menor medida, para las de apoyo al tejido empresarial".
En estas líneas, lamenta la reducción de las dotaciones hacia el sector primario, algo que "sin duda no contribuirá a solucionar su severa problemática estructural y coyuntural". La CEV espera que "el déficit de apoyo a un sector tan relevante para la Comunidad sea corregido en trámite parlamentario".
En el resto de sectores, la organización empresarial considera que el presupuesto es "escaso pero positivo" salvo en el caso del comercio, "el más beneficiado si se descuenta la merma en los presupuestos de 2019".
No obstante, defiende que "el apoyo definitivo de la Generalitat al tejido empresarial dependerá también de la voluntad y agilidad de los gestores públicos", para lo que quiere que los planes y programas de política económica "se ejecuten y liquiden al 100%, con eficacia y eficiencia".
"El contexto económico actual requiere una apuesta pública por el tejido empresarial, que en los presupuestos debería traducirse en un claro aumento en las partidas de gastos y en una reducción de la presión fiscal", reivindica en un comunicado.
En concreto, ante el estado de ejecución de los ingresos de 2019 y la ralentización "más intensa" de la economía valenciana en 2020, la CEV cree que la previsión de ingresos --con un incremento de operaciones no financieras del 2,4%-- "se revela, como mínimo, optimista". A ello suma el aumento del 9,7% en deuda.
En imposición directa --IRPF (89,9 % de los impuestos directos) Sucesiones y Donaciones y Patrimonio--, la ejecución presupuestaria llega al 72% hasta finales de septiembre. Sin embargo, "en vez de adaptar esta circunstancia e incluirla en la realidad de una economía con menor crecimiento, las previsiones incrementan estas partidas en un 9,6% en su conjunto, y un 11,3% en IRPF", recalca la patronal.
Y en indirecta --IVA (57% de los impuestos indirectos), Impuestos Especiales, Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados--, el único aumento se prevé en el IVA (+0,8%), que para la CEV no compensa las bajadas en los otros tributos. Las previsiones de recaudación en imposición indirecta bajan un 2,9% en conjunto.
Dentro del gasto, el incremento del 2,4% de las operaciones no financieras (389.637 millones) es algo que la patronal ve "muy encorsetado" por el aumento de los gastos de personal, que avanzan un 4,1% (256.218 millones). De hecho, "salvo las transferencias corrientes, el resto de los gastos corrientes, así como las inversiones reales y las transferencias de capital, descienden".
A la CEV también le "sorprende" el incremento del 38,7% de la partida 'otros ingresos' y le resulta destacable al avance del 14,6% en las transferencias corrientes provenientes de la Administración del Estado.
En todo caso, la organización advierte que la ejecución real y definitiva de estas partidas de gasto e inversión a lo largo de 2020 serán una "cuestión aparte". Como ejemplo, recuerda que la ejecución de las partidas de apoyo al tejido empresarial rondaba a finales de septiembre una media del 65,86 % en las transferencias corrientes y del 28,47 % en las de capital.
En el detalle por sectores, resalta el aumento de "poco más de dos millones" en las líneas no nomitativas de apoyo al tejido productivo, así como la "ligera" subida a la innovación en las partidas al Instituto Valenciano de Competitividad Empresarial (Ivace) y la Agència Valenciana de la Innovació (AVI), un 0,74% más.
Respecto al turismo, el apoyo a Turisme Comunitat Valenciana para sus gastos de personal y operaciones corrientes "reduce el apoyo a las empresas turísticas mediante una bajada de 1,5 millones". En comercio exterior, la CEV reconoce que aumenta la dotación para promoción de empresas valencianas en 0,395 millones de euros, un 4% más.