Bajo el contexto que vive el país, la ANFP ordenó reanudar el Torneo Nacional, decisión a la que se ha opuesto desde directores técnicos, jugadores, equipos y hasta los mismos hinchas.
En conversación con Los Tenores de ADN, Lucas Dominguez de Ranguers de Talca se refirió al tema que aqueja a Chile: "Siempre dicen que nadie lo veía venir, como que esta cuestión nadie entiende, pero está claro. La gente que no vive en una burbuja, que no vive encerrada en su sector, se da cuenta de los problemas y de la poca esperanza que tienen de salir de ahí, por ahí va la molestia", empezó.
"Hay mucha gente que tiene para llegar a fin de mes y solidariza, este país es de todos. Si viéramos al de al lado, si empatizaramos, sería mucho mejor, pero esa señal no la están mandando los que mandan", indicó el defensa.
Con respecto al partido que se jugó en el segundo día del estallido social entre Rangers y Santiago Wanders, Dominguez señaló que "ese partido no concentramos, salimos desde casa, no sabíamos que íbamos a jugar. Se escuchó incluso harta actividad, ese día quemaron un banco allá".
Sobre la vuelta del campeonato nacional, el jugador de Rangers manifestó que "yo creo que no hay ninguna posibilidad que se juegue, nosotros no tenemos tanto público como los equipos grandes, si ya es un peligro normalmente, imagínate ahora".
"Esto no tiene nada que ver con la ANFP, esto es personal. Yo creo que no corresponde volver a jugar. Creo que todo esto trasciende todo y todos. La gente se está revelando, yo prefiero ir a entrenar, pensar que en algún momento se va a jugar, yo comparto plenamente el penamiento del movimiento, es importante que haya un cambio y hacerse parte", concluyó.