Глава фракции партии "Голос" в Верховной Раде Сергей Рахманин заявил, что одним из путей решения проблемы Донбасса может стать временное замораживание конфликта, подчеркнув необходимость вернуть с временно оккупированных людей, которые этого хотят.
Об этом Рахманин заявил в эфире программы "Право на власть" на "1+1".
"Вариант, о котором не говорят вслух. Он обсуждается время от времени. Его не озвучивают: или со стыда, или от страха. Он называется "замораживание конфликта". Что это означает с точки зрения стратегии и тактики: мы сейчас не имеем возможности решить этот вопрос военным путем, не имеем возможности решить этот вопрос дипломатическим путем, но мы можем остановиться. Для того, чтобы собраться с мыслями. И главное, для того, чтобы вернуть людей. Должна быть государственная программа возвращения людей, которые готовы вернуться", – отметил Рахманин.