Este viernes y tal como lo había anticipado EL LIBERAL, comenzó a regir el aumento en el precio del gas natural comprimido (GNC), en las estaciones de servicio de Santiago del Estero.
La suba, de acuerdo con lo informado desde la Cepase, se produjo porque “hay un nuevo cuadro tarifario que impacta desde el 1 de noviembre tanto por el aumento energético, por el sendero de precios del gas, del GNC propiamente dicho y el ultimo tramo de la negociación salarial para cerrar la paritaria 2019”, señaló Pedro Llorvandi, presidente de la Cámara.
Señaló que si bien el impacto final en surtidor se comenzó a aplicar acorde a la estructura de costos de cada expendedora, la mayoría optaron por aplicar un incremento promedio en el orden de los $2,50 por m3.