VALÈNCIA. GFA Real Estate acude a la feria inmobiliaria Sie Home, que se celebra este fin de semana en la ciudad de Bilbao, con un amplio catálogo de promociones que llevarán el mediterráneo al norte.
El certamen, que celebra su décimo tercera edición, está orientado principalmente a las viviendas de obra nueva, aunque también contará con un apartado para la decoración. En esta ocasión se contará con una superficie expositiva de más de 2.000 metros cuadrados donde el público asistente podrá encontrar viviendas de obra nueva, segunda mano, alquileres, equipamiento del hogar, decoración, reformas, domótica y mucho más.
Con un stand de 9 metros cuadrados, GFA Real Estate presentará los diferentes residenciales que actualmente comercializa en busca del interés de los asistentes, promocionando la costa mediterránea por el norte del país.
Desde el norte de la provincia de Castellón en Costa Azahar, hasta el Mar Menor en la Región de Murcia, la compañía Valenciana acudirá con producto altamente interesante para los asistentes al evento que busquen una segunda vivienda para disfrutar de las cálidas costas del mar mediterráneo.
Los asistentes podrán obtener toda la información de las promociones y descubrir tanto las calidades de los inmuebles, el envidiable entorno natural de las costas mediterráneas, distribución de las viviendas, planos, precios y etc.