Ngày hôm nay, Đông Nhi và Ông Cao Thắng đã chính thức nên duyên vợ chồng!
Liên tục cập nhật....
9h: Ông Cao Thắng và Đông Nhi hoàn tất làm lễ ở nhà gái
8h: Gia đình chú rể đi rước dâu
7h35: Chú rể Ông Cao Thắng xuất hiện, gia đình nhà trai đi đón dâu
7h25: Họ nhà trai xuất hiện, chuẩn bị đi rước dâu
7h: Xe rước dâu xuất hiện để chuẩn bị sang nhà Đông Nhi rước dâu
6h45: Không gian tại nhà chú rể Ông Cao Thắng đã được trang hoàng theo tông đỏ từ tối ngày hôm qua. Gia đình đang tất bật chuẩn bị di chuyển sang nhà cô dâu Đông Nhi để làm lễ rước dâu
Không gian tại nhà chú rể Ông Cao Thắng trong ngày rước dâu
Ảnh: Phương Dung