أبرز أسرار الصحف اللبنانية الصادرة اليوم الجمعة 08-11-2019
النهار•    لوحظ أنّ رئيس الحزب الديموقراطي طلال أرسلان يلتزم الصمت إزاء التطورات الأخيرة وسبق أن شارك قبل أسبوع في اجتماع تكتل “لبنان القوي” إلى جانب الوزير جبران باسيل.•    شكك النائب زياد اسود في “الثورة التشريعية” التي اعلن عنها الرئيس نبيه بري لاقرار مشاريع قوانين اصلاحية.•    لم يشأ اقرباء من الرئيس ميشال عون التعليق على رفض الوزير جبران باسيل وجود خونة في “التيار” وما اذا كان يقصد النائب شامل روكز.
اللواء•    مع عودة الحرارة إلى اتصالات التأليف، نشط المستوزرون على غير خط لتسجيل حضورهم؟!•    تكاد الاتصالات تبدو مقطوعة بين مرجع رسمي وقطب وسطي، من دون معرفة حقيقة العلاقة بينهما!•    تكاثرت الإشاعات في الساعات الماضية، وركزت على إفلاسات وانهيارات في الوضع الاقتصادي.
الجمهورية•    طلب مسؤول إقتصادي من مرجع كبير تشريع إجراءات بدأ قطاع مالي تنفيذها خالفاً للقانون والدستور، إلا أن المرجع رفض “ضرب البلد بهكذا طلب”.•    تحاول جهة حزبية إستقصاء خلفيّة موقف مرجع سياسي وهل هي مرتبطة بضغوط خارجية؟•    يشترط وزير في الحكومة المستقيلة في أي حكومة يتم تشكيلها أن يحصل فيها على الثلث زائداً واحداً وهذا ما يرفضه آخرون جملةً وتفصيلاً.
البناء•    قالت مصادر دبلوماسية إنّ نصائح أوروبية قدّمت للأميركيين لعدم الذهاب بالضغوط المالية والسياسية في لبنان والعراق إلى الأبعد خشية أن تذهب الأمور إلى خيارات دراماتيكية تنتهي بوحدة إقتصادية ونفطية وتجارية بين لبنان وسورية والعراق وإيران برعاية روسية صينية، بما يعني تحوّلاً إستراتيجياً في آسيا لغير مصلحة الغرب…
المصدر: صحف