دعت الولايات المتحدة أمس إلى اتخاذ خطوات دولية «مشددة» للضغط على إيران التي استأنفت تخصيب اليورانيوم في منشأة فردو في إطار الخطوة الرابعة من خفض التزاماتها بموجب «الاتفاق النووي». وأعرب وزير الخارجية الأميركي مايك بومبيو عن مخاوفه من توسيع إيران لنشاطاتها الحساسة المتعلقة بالانتشار النووي، محذرا من أنها تستعد للوصول إلى خيار امتلاك سلاح نووي. وأضاف «لقد حان الوقت لجميع الدول لرفض الابتزاز النووي الذي يقوم به هذا النظام واتخاذ خطوات مشددة لزيادة الضغط».وفي برلين، قالت المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل أمس إن «أوروبا لم تقرر بعد كيف سترد على قرار إيران استئناف تخصيب اليورانيوم» في منشأة فردو، مضيفة أن «كل خطوة تتخذها طهران تجعل الأمور أكثر صعوبة». كذلك، أعلنت الوكالة الدولية أنها تحققت أمس من نقل إيران أسطوانة غاز سادس فلوريد اليورانيوم من نطنز إلى منشأة فردو في خطوة تناقض التزام إيران تجاه الاتفاق النووي.في سياق متصل، عبرت الولايات المتحدة كما الاتحاد الأوروبي أمس عن «قلقهما العميق» بعد احتجاز إيران لمفتشة الوكالة الدولية للطاقة الذرية الأسبوع الماضي، التي أدت إلى سحب اعتمادها.ودعا الاتحاد الأوروبي طهران إلى ضمان عدم تكرار مثل هذه الحوادث. ووصفت مندوبة الولايات المتحدة بوكالة الطاقة الذرية احتجاز المفتشة بأنه «استفزاز صارخ» يجب أن تكون له عواقب. كما رفضت الوكالة طريقة تعامل إيران ووصفته بـ«غير المقبول»....المزيد