На благотворительном аукционе PAINT for HELP в поддержку акции «Праздник чистоты» собрали первые средства на проведение события в 2020 году.
Иркутская региональная общественная организация «Мой Байкал» провела благотворительный аукцион в пользу проведения «Праздника чистоты». В качестве лотов были представлены работы творческой мастерской «Солома», студии ЛЕТИ, арт-галереи «Диас», художников Елены Кротовой, Дарьи Щегловой и Ксении Атлановой, арт-терапевта и семейного психолога Оксаны Власовой. Из 34 представленных работ приобретено 15.
По ее словам, от продажи картин удалось выручить 15 тыс. рублей. Остальные лоты планируют продавать в онлайн-режиме (страница онлайн-аукциона пока находится в разработке) и на волонтерском слете, который будет организован в последней декаде ноября. Пожертвования для акции принимаются по ссылке.
«Для нас это был захватывающий и необычный опыт. И теперь такие благотворительные аукционы мы намерены проводить каждый год», — подчеркнула она.
«Праздник чистоты» проходит на берегах Байкала семь лет подряд. Акции длятся с мая по август в разных точках побережья Байкала. За все время более 400 волонтеров собрали на берегах Байкала больше 2 тыс. мешков мусора. В нынешнем году проект впервые поддержан Фондом президентских грантов.
За «Праздник чистоты» Надежда Николаева получила в 2019 году всероссийскую премию в области благотворительности «Лицо нации» как победитель в номинации «Благотворительный проект в области охраны окружающей среды».
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.