A Honor Band 4 okoskarkötő különlegessége, hogy az alvás- és pulzusfigyelőn túl 50 méteres mélységig vízálló, valamint úszásfigyelővel is rendelkezik: méri az úszás sebességét, a csapásszámot és a megtett távolságot is, majd kiértékeli a teljesítményt. Ezen kívül több edzéstípust is felismer, úgy, mint például a kül- és beltéri futást, sétát, vagy a kültéri biciklizést is.
A Honor Band 4 a nap minden percében figyeli a pulzusszámot, és túl magas pulzus esetén riaszt akár alvás közben is. Mivel a megfelelő minőségű alvás elengedhetetlen a regenerálódáshoz, a TruSleep alvásfigyelő technológiával felszerelt készülék képes többek között az álmatlanság, a könnyű és mélyalvás, a könnyű ébredés, intenzív álmok és rendszertelen alvási szokásokkal kapcsolatos állapotfelmérésre és tanácsadásra is. Éjszaka az infravörös technológia segítségével figyel a készülék.
A Honor új okoskarkötője ezeken kívül még számos más praktikus, intelligens funkcióval rendelkezik.  Ilyenek például az online számfelismerés, de lehetőség van a bejövő hívások, az üzenetek kezelésére vagy más, egyéb értesítések megjelenítésére. A Band 4 akár távirányítóként is használható a telefonhoz, például fotók és szelfik készítésekor. A Honor Band 4 elérhető fekete, narancssárga és rózsaszín színekben a Cafago oldalán mindössze 10.000 forintért.
A Honor legújabb okoskarkötője, a Honor Band 5i folyamatosan figyeli viselője szívverését, számos sport- és fitneszmódban használható, 0,96”  Full Colour érintőképernyője pedig személyre szabható.  A Honor Band 5i egész nap valós időben méri a pulzust, és a Huawei TruScreen 3.0 technológiának köszönhetően minden eddiginél pontosabb adatokat szolgáltat az állóképességről. A pulzusmérő nem villog éjjel, hogy ne zavarja az éjszakai pihenést, viszont rezgéssel és villogással figyelmeztet, ha az aktuális pulzusszám meghaladja az előre beállított értéket.
Az eszköz megbízható társ mindenféle testmozgásban, követi az edzéseket és javaslatot tesz a fejlődésre. A Honor Band 5i számtalan kül- és beltéri sporttevékenységet támogat, például a szabadtéri futást, a futópadon végzett edzést, lovaglást, kerékpározást, túrázást, gyaloglást, úszást, elliptikus tréneren vagy evezőgépen végrehajtott feladatokat.A Honor Band 5i elérhető fekete, zöld és rózsaszín színekben a Cafago oldalán mindössze 9.000 forintért.
A cikkhez kapcsolódó linkek: