Coatzacoalcos, Ver.- Una supuesta amenaza de bomba obligó a desalojar la tienda Chedraui III, ubicada al poniente de la ciudad.
Elementos de Protección Civil y Bomberos arribaron de inmediato y acordonaron el área para posteriormente desalojar a clientes y personal del establecimiento, con la finalidad de efectuar una revisión minuciosa de las instalaciones.
El hecho causó temor entre la clientela y personal de la tienda, muchos de los cuales sufrieron crisis nerviosa derivado de la amenaza y la inusual presencia policiaca.
Luego de una inspección que duró un par de horas y en la que participaron elementos del grupo antibombas de la Secretaría de la Defensa Nacional, la tienda, localizada en la avenida Universidad, fue abierta al público luego de considerar que todo se trató de una falsa alarma.