El Instituto Nacional de Derechos Humanos publicó nuevo reporte con las cifras recopiladas directamente por los observadores en las manifestaciones, comisarías y centros de salud desde el 17 de octubre hasta las 14:00 horas del 8 de noviembre de 2019.
En el reporte, las acciones judiciales presentadas suman 262, donde las querellas por violencia sexual aumentan a 52 casos.
400 víctimas representadas por el organismo, 95 mujeres, 238 hombres y 67 niños, niñas y adolescentes.
El número de personas detenidas suma 5.565 y los heridos en los hospitales 1.915. Las personas con heridas oculares llegan hasta 182.
Revisa a continuación el reporte detallado. Recordemos que esto es solo lo que el INDH ha podido observar.