Jessi Uribe constantemente enamora a sus seguidoras con su belleza y su inigualable talento para el canto, sin embargo, aunque en la actualidad luce más delgado, muchas no conocen cómo lucía hace unos años atrás cuando estaba más joven.
Recientemente, el cantante de música popular aprovechó para publicar un jueves de #TBT en su cuenta de Instagram. En la imagen compartida se ve a Uribe con unos kilos de más y algunos años menos, algo que él mismo tomó con mucho humor.
Por supuesto, la apariencia del artista sorprendió a todos sus seguidores, aunque sus atractivas piernas se robaron todos los suspiros y los piropos de sus admiradoras. Hasta el momento, la foto de Jessi completa más de 93 mil me gusta.
Mira también: