Chimbas eligió ayer a la joven que representará al departamento en la próxima elección de la Embajadora Nacional del Sol.Ana Paula Anzor, 26 años,  resultó electa.
La joven es diseñadora de indumentaria, estudiante del Profesorado de danzas folclóricas argentinas y actual Paisana Nacional del Festival del Malambo (Laborde). Ana Paula recibió un premio de $18.000
En segundo lugar quedó Gina Zárate, 26 años, estudiante de profesorado de Inglés.
La Revelación Musical fue David Tejerina, artista melódico, quien obtuvo un premio por parte de la Municipalidad de Chimbas de $9.000