Пробное занятие акварелью с добровольцами пенсионного возраста прошло на площадке Детско-юношеского центра Петрозаводска.
Проект арт-студии «Акварельный скетчинг» придумала Алиса Смирнова, волонтер Карельского центра развития добровольчества. Она хочет помочь людям старшего поколения найти себя в творчестве. С 2018 года она участвует в проектах, связанных с рисованием, поводит мастер-классы. Проект «Акварельный скетчинг» обучает технике быстрых набросков с использованием разных материалов, от простого карандаша до акварели.
«Акварельный скетчинг – это способ поймать момент «здесь и сейчас». Моя задача – обучить этой технике людей пенсионного возраста. Занимаясь в студии, они будут общаться и между собой. Таким образом, проект приобретет не только художественное, но и социальное значение», — рассказывает Агентству социальной информации Смирнова.
Занятия с пенсионерами волонтер будет проводить с ноября 2019 до мая 2020 года. Студентами станут десять человек пенсионного возраста. В дальнейшем, отметила Смирнова, планируется расширить задачи студии, набрать в команду арт-волонтеров и сделать этот вид творчества доступным большему количеству людей.
Итоговые работы курса будут представлены на выставке. Все занятия для пенсионеров проводятся бесплатно. Материалы будут приобретены за счет гранта, выигранного на конкурсе «Конвейер добровольческих инициатив».
Конкурс «Конвейер добровольческих инициатив» впервые в 2019 году прошел в Карелии по инициативе Карельского центра развития добровольчества. Волонтеры смогли получить финансовую поддержку до 30 тыс. рублей на реализацию своей добровольческой инициативы.
Подписывайтесь на канал АСИ в 
Яндекс.Дзен