Вкусные «Горизонты Арктики» открыл для участников международной конференции ужин в одном из мурманских ресторанов.- Я представляю ресторанный синдикат Мурманска, - комментирует первую подачу блюд шеф-повар Светлана Козейко, - свежайший гребешок, живой практически, и икра морского ежа. Это именно наши деликатесы, полезные и вкусные из чистых вод Баренцева моря. Главный упор - на арктические морепродукты, наши деликатесы...
В меню для гостей были также кальмары-гриль, чизкейк из печени трески на бородинском хлебе. Не обошлось и без оленины. Вырезку подавали в брусничном креме.Морошковая настойка тоже пришлась по вкусу гостям.Гостей из турагентств Индии, Китая, Таиланда, Вьетнама, Малайзии и других стран Азиатско-Тихоокеанского региона и многих других участников международной конференции «Горизонты Арктики» удивил десерт - хрустящие чипсы из ягеля со вкусом северной морошки и черники. Некоторые даже не сразу решались их попробовать.
В целом же арктическая кухня, судя по быстро пустеющим после каждой подачи тарелкам, получила высокую оценку участников конференции по туризму и должна стать еще одним мотивом для желания посетить Кольское Заполярье.