SALA 1 “El Kakuy”
10: 3° Torneo abierto de Ajedrez + Torneo Aficionado.
17.30: Presentación de los libros “Eva Perón. Esa mujer”, de María Seoane y Víctor Santa María y “Juan Perón. Ese hombre”, de María Seoane y Gisela Marziotta. A cargo de Carlos Silva Neder, Estela Mary Neder y Fernando Amato.
20: Conferencia “Literatura, periodismo y política”, a cargo de Jorge Asís.
22: Campeonato Provincial de Cosplay. Ronda final.
SALA 2 “La Telesita”
10: Presentación del libro “Las vías de la herida”, de Leandro Gil.
12: “Allá ellas. Ampliando los horizontes del Libro álbum en Salta”. Participan Laura Buccianti, Virginia Montaldi, Silvia Katz y Gabriela Zanandrea, (Salta).
17: Presentación de los libros “La colonización cultural de América indígena” y la novela “Sol que regresa”, de Adolfo Colombres.
19: Presentación del libro “Construcción de la mentira”, de Gonzalo Heredia.
21: Charla: “Borges, un autor degenerado”, a cargo de Daniel Molina.
SALA 3 “El Sacháyoj”
10: Charla Taller: “El desarrollo de la Oralidad como capacidad prioritaria en la escuela”.
12.30: Taller “Herramientas teatrales para docentes”. A cargo de Romina V. Ponce.
15: Presentación del libro “Maty y la búsqueda de los sobrevivientes 2”, de Giovanni Bonahora Cragnolino.
17: Taller “Contar desde las cosas. Periodismo narrativo”. A cargo de Roberto Herrscher.
19.30: Presentación del libro “Morir en el Monte”, de Maricel Pelegrín.
20.30: Presentaciones de libros: “Complicidades”, de Cristina Nelly Agüero, “Entre el cielo y la tierra”, de Mary Escañuela, “Páginas sueltas”, de Adelina Díaz Roldán, “Por los senderos del viento”, de José Luis Acosta. “Fotopoemas” y “Antología Poética-Narrativa”.
SALA 4 “El Almamula”
10: “TucuypaYuyaynin (la memoria de todos)”. Educación Rural, Ministerio de Educación
11: Taller “Cualquiera puede ser creativo. Formas y claves para la producción de ideas”.
14.30: Taller “Texto y creación poética”, a cargo de Jotaele Andrade.
16.30: Presentación del libro “Ningún poema”, de Fernanda Salas.
18: Presentación del libro “Sombra de dos colores”, de Jotaele Andrade.
19.30: Presentaciones de libros “Herrera es mi pueblo”, de Fabián Fernando Fuentes, “Esto parece eterno”, de Aníbal Costilla, “Amancio López”, de Walter Soles y “Reflejos de amor. 100 años de pasión”, de Raúl Castillo.
20.30: Presentación de “Guía para estudiantes de Santiago del Estero”.
SALA 5 “La Salamanca”
10: Taller de Ilustración de cuentos infantiles. A cargo de Ramiro Córdoba.
11.30: Presentación del libro “Lemniscata”, de Nadia Salim.
14.30: Taller Seminario de Luz. A cargo de Valeria Junquera.
19: “Jacobo Regen en Santiago. Proyección del documental Alas. Sobre Jacobo Regen”, de Fabián Soberón.
20.30: Presentación del libro “Faena de lobos”, de Samuel Bossini.
22: Presentación del libro “Derrumbe. De la euforia del cambio a la Argentina del desamparo”, de Mónica Hasenberg.
SALA 6 “La Máyup Maman”
10: Mesa de diálogo: Educación Pública y Autonomía en el Primer Centenario de Santiago del Estero.
11.30: Taller “Lo afro en Santiago del Estero: género y estigma”. Disertan: Silvina Corbalán, Adriana Comán, Eleuterio Melían y René Galván.
14.30: Clínica “Historieta de Terror”, a cargo de Gonzalo Aguirre.
16.30: Entrevista en vivo al historietista Diego Yapur (Catamarca).
17.30: Panel “Cine y periodismo”. Revista Parletre - Lic. en Periodismo FHCSyS Unse.
19: Presentación de la colección de libros “Rock de acá”, a cargo de Ezequiel Ábalos.
22: “Pulsión vital. Lectura y escritura”, a cargo de Gonzalo Heredia y Vivian Dragna.
SALA 7 “El Crespín” (Niños)
11: Personajes y pintacaras. Grupo Sin Sal. “El placer de leer y escribir”.
15: Lectura de Pictoleyendas.
16.30: “Explorando los sentidos”.
18: Obra de teatro “Las Ratamigas”.
20.30: “Payasilandia Club”. Teatro interactivo.
SALA 8 Espacio Joven
11: “Mateada con estudiantes”, coordina Luciana Peker.
10, 12 y 13; 18, 20 y 22: “Microteatro, obras de teatro para niños y adolescentes”.
21.30: escenario exterior: Presentación del libro “Rock del Estero. Trayectorias de sus bandas”, de Alejandra Cáceres Márquez. Participan: Juan Anselmo Leguizamón, José Daniel “Pil” Márquez y Carlos Bonetti.
SALA 8 Espacio Joven
Actividades de realidad virtual y tecnología