A avenida da Universidade está sendo palco das comemorações de apoiadores do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT). Assunto está sendo comentando. Com fogos de artifício, bandeiras e um coro de "Lula livre", os militantes celebram a soltura de Lula na tarde desta sexta-feira, 8, pelas ruas do bairro Benfica onde é localizado a sede do partido dos Trabalhadores (PT). Em alguns momentos, a rua foi tomada pelos apoiadores.
No local dezenas se reúnem e contam com o apoio de alguns carros que passam buzinando. O ponto está sendo usado como concentração da mobilização. Outra ação foi registrada na Aldeota, mas em menor escala.
"Eu fiquei ansiosa pra vir para cá (Sede do PT). A gente está mais animado. A soltura do Lula dá esperança ao povo brasileiro, em especial ao nordestino. Eu vim para cá pra mostrar e celebrar que nos estamos com mais esperança", afirmou a enfermeira Cleide Ferreira Damasceno no local.
Tanto representantes de movimentos sociais quanto simpatizantes estão na rua no momento. O cigano Rogério Ribeiro, presidente do Instituto Cigano do Brasil, relatou estar comemorar um dia que considerou histórico. "Nos devemos muito ao nosso presidente Lula foi ele que deu visibilidade ao povo Cigano, com dia do Cigano, hoje é uma data que vai ficar na história, como marco da liberdade. A gente quer agradecer que a Justiça fez sua correção" , afirmou ele.
Veja vídeo da comemoração:
Dúvidas, críticas e sugestões? Fale com a gente