Se acabo el tiempo de espera para Güemes, que luego de cumplir con la fecha libre se prepara para visitar el domingo a Defensores de Pronunciamiento en el marco de undécima fecha del torneo Federal A.
El “Gaucho”, que en su última presentación cayó 1-0 ante Sportivo Las Parejas, cedió algunos lugares en la tabla de posiciones y, por ello, deberá ir a Entre Ríos para sumar puntos aún más teniendo en cuenta que de los últimos 9 puntos posibles sólo pudo sacar 2, aunque se mantiene en zona de clasificación al Pentagonal, en busca de un ascenso a la Primera Nacional.
Por ello, el plantel profesional se entrenó en la tarde de ayer donde el cuerpo técnico, liderado por el entrenador Pablo Martel, comenzó a diagramar el equipo titular. Martel debe reemplazar a varios jugadores con lesiones y otros suspendidos.
El paraguayo Ignacio González Barón y Alan Giménez no se recuperaron a tiempo de sus lesiones y están descartados para este compromiso. Con eso se abre la chance para el ingreso de Gabriel Sandoval y Edgardo Díaz, respectivamente. El mediocampista César Montiglio, llegaría con lo justo de su distensión pero podría estar desde el arranque. Además, Pablo López debe cumplir con su fecha de suspensión y en su lugar podría jugar Raúl Chalabe.
Otro que tiene posibilidades de ingresar desde el arranque es el delantero Claudio Vega en lugar de Lequizamón o de Romero.
En consecuencia, el posible equipo sería con Juan Mendonça; Nicolás Monge, Serrano, Gabriel Sandoval y Edgardo Díaz; Montiglio, Luna, Raúl Chalabe y Raúl Zelaya; Claudio Vega y David Romero. El plantel se entrenará hoy por la mañana y a la noche emprenderán viaje a Entre Ríos.