Una nueva manifestación se extendía esta tarde en las calles de Santiago, en medio de incidentes, cuando se cumplen tres semanas de protestas en reclamo de reformas sociales en la mayor crisis política desde el regreso de la democracia.
Las primeras voces que se hicieron sentir fueron las de los camioneros y los estudiantes. Mientras que los primeros se dirigían hacia un acomodado barrio de la capital, los segundos protestaban contra las medidas de seguridad que anunció el presidente Sebastián Piñera.
Estas medidas incluyen una ley anti saqueos, el avance de un proyecto en el Congreso contra los manifestantes encapuchados, la creación de un equipo especial de abogados para perseguir los delitos contra el orden público y el reforzamiento de la vigilancia aérea.
Los estudiantes protestaban en varios sectores de Santiago, sobre todo en una céntrica plaza de la capital. Y si bien en las redes sociales se convocó a "la marcha pacífica más grande de Chile", en varios sectores se registraron choques entre los manifestantes y las fuerzas de seguridad.
Por otro lado, decenas de camioneros se trasladaron lentamente por una avenida hacia el exclusivo barrio de La Dehesa, donde ocuparon dos de los cuatro carriles, exigiendo una sustancial rebaja en los peajes y la anulación de las deudas con los concesionarios de las rutas.