La cérémonie officielle du Gamou de Médina Baye a vécu dans la maison des hôtes ( Keurou Gane). Après avoir remercié le président Macky Sall pour la réhabilitation de l'axe Kaoalck-Fatick, entre autres réalisations, le porte-parole du Khalife général de Médina Baye, Cheikh Mahi Cissé, a souligné que ladite cité religieuse sera toujours la plus en vue, compte tenu des prières du guide religieux, El Hadj Ibrahima Niass Baye. Dans son discours, Cheikh Mahi Cissé a indiqué le souhait de Médina baye de recevoir le président Macky Sall, à l'occasion du Mawlid avant de mettre l'accent sur les chantiers de l'Etat dans la ville de Mbossé, notamment à Médina Baye et ses promesses, en guise de rappel. Selon le guide religieux, Médina Baye attend le chef de l'Etat par rapport à la réalisation des minarets de la grande mosquée. Une promesse de ce dernier lors de la dernière campagne électorale...