La 2ème édition du débat public media dénommée « Au cœur du PREM » s’est tenue hier dans la salle de conférence de l’Inspection des finances.
Les enjeux et défis de la digitalisation de l’administration fiscale au Mali a été le thème choisi cette année. Ce thème a été développé par les intervenants de la direction nationale des impôts, du Ministère de l’Economie et des finances et ceux du secteur banquier.
Les objectifs visés de cette digitalisation fiscale sont entre autres l’augmentation de manière soutenable la capacité de l’Etat à satisfaire les besoins de base et à réduire la pauvreté. Il s’agit aussi, à travers ce processus, d’accroitre les recettes fiscales et d’améliorer les services offerts aux contribuables.
Selon le coordinateur de la Cellule d’appui à la reforme des finances publiques, Abdoulaye Traoré, le choix du thème de cette 2ème édition revêt d’une importance particulièrement.
“Le Plan de reforme de la gestion des finances publiques au Mali (PREM) 2017-2021 qui constitue la 3ème génération de programme de reformes GFP au Mali, a comme socle la mobilisation optimale des ressources budgétaires. C’est pour dire donc que le choix du thème d’aujourd’hui revêt d’une importance particulière pour notre programme de reformes GFP”, a indiqué Abdoulaye Traoré.
A l’en croire, la digitalisation  ou télé-procédures  connait aujourd’hui des avancés notables.
Aussi, le coordinateur du CARFIP, Abdoulaye Traoré, a souligné l’importance de la digitalisation fiscale dans la lutte contre la corruption. Lire la suite sur aumali…
Balla Soumaila Traoré/stagiaire
Source: l’indicateur du renouveau