La cuenta de Instagram del actor Fabián Ríos se llenó de elogios, pero no precisamente por él, pues su hijo fue quien se quedó con el protagonismo por un video que fue compartido por el mismo santandereano.
El pequeño David Ríos Ferreira se encontraba acompañando a su padre en una sesión de fotos y con más de una sonrisa cautivó a quienes se encontraban en el lugar, pero esa reacción pasó a los millones de usuarios que siguen a Fabián, los cuales reaccionaron en los comentarios de su cuenta.
Fabián Ríos muestra el incómodo momento que vivió junto a su bebé.
Ha llamado tanto la atención que más de 500 mil fanáticos se han ido a reproducir el corto pero satisfactorio video cargado de ternura.
Sigue la información más reciente de famosos colombianos y extranjeros, eventos, escándalos, fotos, entrevistas y todas las noticias para estar al tanto del mundo del entretenimiento.
Mira también: