В Череповце обновили внешность еще одной «сталинки». Это дом № 28 на проспекте Победы. Чтобы фасад раньше времени не разрушался, подрядчик на свои средства привел в порядок еще и крышу. Теперь к делу должна подключиться управляющая компания.
«Сталинка» на проспекте Победы стала четвертой в списке тех, чьи фасады привели в порядок в рамках программы капитальных ремонтов. Ремонт крыши изначально в планы не входил, но, если бы изъяны не устранили, к весне непогода свела бы на нет все потраченные усилия. Понимая это, подрядная организация выполнила дополнительный объем работ.
Поясним, в чем дело. Из-за плохой теплоизоляции снег на крыше будет постоянно подтаивать, а вода — стекать по стенам и разрушать их. Если свесы негерметичны, а водосточная система в плохом состоянии, проблема еще более усугубится. Плюс на такой крыше будет больше сосулек. Такая проблема характерна для многих старых домов со скатной кровлей.
В целом же в перечень работ по дому входили полная зачистка, шпаклевка, штукатурка и покраска фасада качественной финской краской, отделка балконов, замена окон в подъездах, ремонт входных групп, восстановление декоративных элементов и отмостки, замена водосточной системы и пожарных лестниц.
Директор областного Фонда капитального ремонта МКД Игорь Михельсон подчеркнул, что управляющие компании, зная о предстоящем капремонте, впредь должны к нему готовиться.Если комиссия примет работы на проспекте Победы, 28, то в Череповце в этом году останется закончить капитальные ремонты по трем адресам. Самый большой объем работ на проспекте Строителей, 21. Капремонт там планируют завершить к концу декабря.
Что касается планов на следующий год, то окончательный список домов еще не утвержден. Проектно-сметная документация сначала должна быть согласована с собственниками, после чего те решат, нужен ли им ремонт.
Илья Драницин