اكد امين المجلس الاعلى للامن القومي علي شمخاني انه لا مساومة على حقوق ومصالح الشعب الايراني .
وفي كلمته الخميس خلال الملتقى الـ 18 للمدعين العامين في انحاء البلاد المنعقد في مدينة مشهد (شمال شرق ايران)، قال شمخاني، ان الحقوق القانونية ومصالح الشعب الايراني غير قابلة للمساومة ولو استمرت اميركا والدول الاوروبية على نهجها الراهن على امل ان تتراجع ايران فمن المؤكد انها (اميركا واوروبا) سوف لن تحصد سوى الندامة.
واعتبر أن هدف اميركا من متابعة استراتيجية الضغوط القصوى هو التاثير على ارادة جبهة المقاومة القوية والمقارعة للاستكبار وقال، ان اميركا باستخدامها ادوات حرب الجيل الرابع تسعى عبر ايجاد الارهاق والتآكل في هيكليات وادوات القدرة لدى الدول المستقلة توفير ظروف انهيارها من الداخل.
كما اعتبر ان الاستقرار والامن منقطع النظير والهدوء في اسواق العملة الصعبة والاستقرار الاقتصادي في البلاد حصيلة لتنفيذ استراتيجية المقاومة النشطة، معربا عن امله بان نتمكن في ظل الوحدة والتضامن الوطني والتنسيق والتلاحم بين جميع السلطات، من تيئيس العدو من مواصلة مساره الفاشل وارغامه على الاقرار بالحقوق القانونية للشعب الايراني.
واضاف، ان ظروف اليوم في العراق ولبنان ومحاولات اميركا وحلفائها استغلال المطالب الاقتصادية والاجتماعية المشروعة لفئة من مواطني البلدين لزعزعة الامن والاستقرار فيهما، تتم متابعتها بالضبط على اساس مؤشرات حرب الجيل الرابع.
وقال شمخاني، اننا وفي ضوء معرفتنا العميقة للشعب والدور منقطع النظير للمرجعية في العراق سيواجه سيناريو اميركا واذنابها الاقليميين الفشل ايضا في هذا البلد كفتنة داعش.
المصدر: وكالات