En el marco de las actividades que lleva adelante el Colegio Cristo Rey, de la ciudad de La Banda, por sus Bodas de Plata, se realizó la colocación de placas conmemorativas del aniversario, con la presencia de autoridades de Saed (Sede Administrativa de Escuelas Diocesanas) y del Spep (Servicio Provincial de la Educación Privada), además de rectores y profesores jubilados, vecinos y personal directivo y docente actual.
La institución privada, que depende del Obispado de Santiago del Estero, sigue desarrollando actividades enmarcadas en los festejos por sus 25 años, que comenzaron en marzo con el oficio de una misa de acción de gracias a cargo del padre Gastón Cuello, en la parroquia del mismo nombre.
En el curso del presente ciclo lectivo, los alumnos de la institución han venido participando en variados eventos educativos culturales y competitivos, como ferias, olimpíadas de Filosofía, Marcha Aeróbica “como un modo de decirle sí a la vida, y de apostar siempre a Cristo, como Rey del Universo”.
Padre Pierre
“El encuentro tuvo un desarrollo emotivo, porque se divulgó un mensaje por la paz, homenajeando al fundador de la institución, el padre Fils Pierre, de quien ayer también se recordó un nuevo aniversario de su fallecimiento”, destacaron los docentes. Junto a la placa conmemorativa se colocó un cuadro con una fotografía del sacerdote haitiano, que fue párroco de los bandeños del centro en una de las misiones pastorales más celebradas de las que se tenga memoria.
Misión
En el acto se destacó que “son 25 años de fortalezas y debilidades, pero siempre con el compromiso de ayudar a los jóvenes a aferrarse a la vida, al compromiso comunitario”.
Señalando el lema de los colegios del Obispado, que reza “Tú eres un bien para mí”, les dijeron a sus alumnos: “Ustedes son un bien para nosotros. Ellos son el bien para nuestra sociedad, para La Banda”, destacando “ese compromiso humanista y solidario que tiene el alumno de Cristo Rey”.
Sacrificio y crecimiento
Vecinos de la institución educativa recordaron la figura del padre Pierre, quien supo ganarse el afecto de sus fieles a fuerza de constancia y exigencia con miras en un futuro mejor, por ejemplo para la niñez y juventud de la ciudad, razón que lo llevó a alentar y concretar la creación del colegio.