Este 8 de noviembre, a las 18 horas en Ágora de la Ciudad, se llevará a cabo la Primera Muestra Internacional de Cine de Ficción y Montaña, iniciativa creada por diversos realizadores audiovisuales que busca reforzar la identidad y perspectivas críticas relacionadas con el contexto de la alta montaña en México.
Mediante propuestas de ficción rodadas enteramente en México, se persigue la reapropiación de una visión que permea en la cultura de los habitantes de las zonas montañosas del estado de Veracruz, CDMX, y demás zonas geográficas propuestas por los realizadores.
El objetivo principal es compartir el trabajo de creadores independientes de forma gratuita con la idea de llegar a los diversos públicos interesados en el tema.
Este año se celebra a las lenguas indígenas por lo que se procuró seleccionar propuestas que contemplen lenguas originarias en sus historias. De igual forma, que representen los mitos y tradiciones del México Precolombino.
Esta es una iniciativa de la casa productora 4x4 Media en conjunto con Ravage Films, Dystopia Films y Espora producciones, que trabajan por abrir la puerta a contenidos de calidad hechos por realizadores nacionales e internacionales.
SELECCIÓN
Los proyectos seleccionados son: Los Cristos, del director Jim Chauky Somen. Presenta a una joven pareja de extranjeros que vienen de visita a México y deciden emprender un recorrido hacia el Volcán Iztacíhuatl. En medio de su recorrido se encuentran con un personaje sobrenatural que los llevará de la mano a recorrer el viejo pasado mítico enterrado en los pies de la montaña.
Mateo, del director Fernando Pérez Gil, comparte la historia del último zombie que queda de la pandemia que ha destruido al mundo. Vaga libremente por los bosques Mexicanos. Su mente sigue siendo la de aquel humano que un día caminó con normalidad por la tierra pero su cuerpo no responde a ninguno de sus impulsos, llevándonos a reflexionar sobre el significado de la existencia misma.
Hey! es un trabajo del director Ricardo Moya. Presenta a un poder sobrehumano que yace en el dedo de su portador. Decisiones que fueron tomadas al calor del momento llevan a nuestro personaje a un dilema existencial.
En cuanto a Espíritus, es una propuesta de los directores Julieta Lucido, Fernando M, Jesús P. y Muviery. Se trata de un pueblo que permanece en lucha en la defensa de sus ríos bajo un caudal de magia y misticismo que no abandona a los habitantes de esa mística región.
Finalmente se proyectará Tlamatinimes: Los señores del Rayo, con dirección de André Andrade. Comparte la historia de un joven padre conflictuado con su pasado e identidad indígena que busca rescatar a su hija de cuatro años, desaparecida en circunstancias sobrenaturales.
La cita para conocer estos cortometrajes es en bajos del parque Juárez. La entrada es libre.