Kendra Lee Miller, familiar de las víctimas de la masacre de los LeBarón, describió momentos desgarradores en audios, horas después de enterarse que los cuerpos de los niños y mujeres fueron masacrados e incendiados.
"Nita [ininteligible]... sus hijos se han ido, Se han quemado dentro del vehículo. El tío Jeff lo ha verificado, contó los cinco cuerpos. Sus huesos se quemaron, sus cuerpos se quemaron. Dios querido, ruega por todos nosotros", anunciaba con voz entrecortada Lee Miller.
Los audios fueron dados a conocer este jueves por la cadena de noticias CNN. Son audios de WhatsApp de la familia que fueron difundidos en un grupo, esto con el fin de dar conocer la situación en la que se encontraban.
"Chicos, tía Donna y Christina están muertas [ininteligible] Trevo, llegó aquí. No sé cuántos niños más llegaron aquí. Pero informen de esto", decía desesperada la familiar.
"Trevor llegó a La Mora. Tía Donna y Christina se han ido. No están... están muertos", inmediatamente después de escucha un profundo lamento. La muerte cayó con todo su peso sobre la familia.
"Dios querido, todos oren... los policías simplemente vinieron y dijeron que el auto de mi madre voló en pedazos, en la colina. Todos oren, por favor", el ruego y el clamor a Dios se apegó en su fe mormona.
Los audios confirman lo mostrado por videos difundidos por la misma familia y fotos de la prensa internacional en donde se muestra una camioneta calcinada y junto a ella, familiares rompiendo en llanto al ver la desgracia.
La mañana de este jueves en la comunidad mormona de La Mora, en el estado de Sonora, se llevaron a cabo los primeros funerales de las víctimas de la masacre que este lunes cobró la vida de nueve personas, seis mujeres y tres niños, por parte de narcotraficantes.
"Me siento muy triste es horrible lo qué le pasó a mi hija y a mis nietos, es algo muy serio que nos dolerá toda la vida, Dawna era una persona que amaba la vida, amaba a la gente", aseguró a Efe Karen Woolle, madre y abuela de las víctimas.
Según la versión oficial, criminales del cártel de La Línea atacaron este lunes tres camionetas con miembros de una comunidad mormona cuando estos se dirigían de Bavispe (estado de Sonora) hacia Janus (estado de Chihuahua), regiones fronterizas con Estados Unidos, probablemente al ser confundidos por una banda rival.
En el funeral este jueves de cuerpo presente, miembros de la familia Langford despidieron a su tres allegados fallecidos, la madre Dawna Ray Langford y dos de sus hijos, Trevor Harvey Langford y Rogan Jay Langford, quienes murieron acribillados a balazos.
Dawna Ray era madre de 13 niños, y el día del ataque armado viajaba en una camioneta junto a sus nueve hijos más pequeños.
Pasado el mediodía se llevó a cabo el funeral para Rhonita María Miller, quien murió calcinada junto a sus cuatro hijos, Howard Jacob de 12 años, y Krystal Bellaine, de 10 años; así como los gemelos Titus Alvin y Tiana Gricel de apenas ocho meses de nacidos.
Este viernes en Galeana, en Chihuahua, será el funeral de Christina Marie Langford, quien dejó huérfana a Faith Marie, sobreviviente al ataque.
| Con información de CNN y EFE |