Microsoft lanzó hace poco su nueva Surface Pro X, una nueva tablet que se suma a la familia de productos Surface, y que representa un cambio en la forma de desarrollar productos dentro de la compañía. Y es que los chicos de iFixit han mostrado en las últimas horas su despiece completo, desvelando una construcción que se traduce en tener una reparabilidad muy superior a lo visto hasta ahora.
El avance comienza con la forma en que Microsoft ha incorporado el SSD en la Surface Pro X. Todo lo que un usuario necesitará para acceder al compartimento que contiene el disco es un clip: no es necesario sacar la pantalla para acceder al almacenamiento interno, por lo que cambiar el SSD es mucho más sencillo. Asimismo, la pantalla es ahora mucho más fácil de separar del cuerpo de la tablet de los de Redmond, y todos los tornillos internos serán de tipo Torx, olvidando los dispositivos en donde se utilizan varios tipos de tornillos al mismo tiempo.
Del mismo modo, los componentes y conectores USB Tipo-C son modulares, por lo que parece que "Microsoft ha puesto un pie firme en el tren de la reparabilidad. Entre la Surface Pro X y la Surface Laptop 3 casi no podemos creernos la cantidad de cambios que han hecho", indicaron desde iFixit.
vía: Engadget