Здание аварийного общежития на улице Полевой в Киеве находится в частной собственности. А представители исполнительной службы, которые 7 ноября сообщили жильцов общежития о принудительном выселении, исполняли решение суда.
Об этом заявил первый заместитель председателя Киевской городской государственной администрации Николай Поворозник, передает пресс-служба КГГА.
«Это здание давно находится в частной собственности и не на балансе города. Но город старается помочь. Людям давно было предложено переселиться в общежитие на улице Академика Туполева. Неоднократно мы проводили встречи, убеждали людей. Ведь общежитие на Полевой – непригодно для проживания. Там нельзя включить тепло, там большая проблема с электричеством. Там просто опасно жить», – отметил Поворозник.
Как сообщал Укринформ, часть жильцов аварийного общежития, принадлежащего тресту "Киевгорстрой-2", отказывается от переселения в другое общежитие и требует предоставить им новые квартиры в собственность.
Руководство треста "Киевгорстрой-2" заявляет о шантаже со стороны жителей общежития и обратилось в прокуратуру с требованием открыть уголовные производства против "отказников", якобы, за угрозы убийством.
7 ноября в кулуары Киевсовета пришли жители общежития на Полевой с заявлением, что именно в эти минуты их пытаются выселить силой.
Впоследствии мэр Киева Виталий Кличко на сессии Киевсовета заявил, что лиц, которые пытались силой выселить людей из общежития на Полевой, задержала полиция.