Премия Red Dot Design Award вручается за особые достижения в дизайне потребительских товаров.
Обычно хрупкие предметы упаковывают в воздушно-пузырьковую пленку, но пластик загрязняет окружающую среду. Сотрудники российского подразделения ИКЕА совместно с партнером – компанией СОЭМЗ – придумали дизайн наполнителя для упаковки ЭГГКОПП. Проект ИКЕА получил гран-при в разделе «Коммуникационный дизайн».
Упаковка ИКЕА — пример цикличной экономики, когда отходы используются в качестве ресурса для производства нового продукта. Наполнитель, похожий на упаковку для яиц, производится из отходов картона, которые накапливаются в магазинах сети и дистрибьюторских центрах. В производстве также используются защитные картонные уголки — раньше они не подлежали вторичной переработке и попадали на мусорные полигоны. Упаковка достаточно гибкая, ее можно легко согнуть и обернуть вокруг товаров любой формы и размера. Наполнитель производится из вторичного картона при высоких температурах с помощью обычной воды и не содержит никаких вредных химических веществ.
Подписывайтесь на канал АСИ в 
Яндекс.Дзен