В ролике, опубликованном на странице украинского президента в FacebookЗеленский рассказал о том, что работа отнимает у него все силы, время и иногда желание. По его словам, в конце рабочего дня он превращается в «организм», который не хочет ни о чем думать, ничего не делать, а также не понимает, что говорят ему члены семьи.
Глава Украины также добавил, что из-за загруженности на работе иногда забывает о обещаниях, которые давал близким, и о семейных делах. Однако Зеленский подчеркнул, что отказываться от своего поста он не будет.
Фото: из открытых источников