В Мурманской области продолжается реализация проекта Федерального агентства по делам молодежи «Диалог на равных».
Очередной цикл встреч пройдет с 10 по 17 ноября. Его откроет встреча с мурманским блогером Верой Едуновой, которая поделится опытом и личными правилами расстановки приоритетов. Встреча состоится 10 ноября в 13.00 в Мурманской областной универсальной научной библиотеке (ул. Софьи Перовской, 21а, III этаж, конференц-зал). Тема дискуссии «Как стать суперменом своей жизни».
Образовательный проект «Диалог на равных» призван доказать студентам, что в современной России есть все возможности для того, чтобы стать успешным. Формат «Диалога на равных» предполагает встречи-дискуссии с участием экспертов по различным направлениям. Организатор мероприятия в Мурманской области – региональное министерство по внутренней политике и массовым коммуникациям.