La Facultad de Derecho de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) informó este jueves la suspensión de clases el viernes 8 de noviembre derivado de las pintas en las paredes de sus instalaciones hechas por encapuchados.
En un comunicado, señaló que también fueron destrozadas algunas puertas de cristal en la Biblioteca Antonio Caso. Por lo anterior, el viernes 8 no habrá clases para realizar los trabajos de restauración.
“Con el propósito de restaurar las condiciones de los inmuebles para que nuestros estudiantes tomen clases de manera segura y la Universidad siga cumpliendo con sus fines, se suspenderán las actividades académicas este viernes 8 de noviembre de 2019”, dicta el texto.
La facultad repudió la violencia en cualquiera de sus manifestaciones.
Este jueves, un grupo de encapuchados agredió a miembros de la facultad y estudiantes y realizó pintas en las instalaciones del lugar, además de dañar automóviles estacionados, esculturas y destrozar algunas puertas de cristal.