Петербургские власти не могут руководствоваться рекомендациями ЮНЕСКО по сохранению исторического центра Петербурга. Об этом губернатор города сообщил в ответе депутата Закса Алексею Ковалеву, который есть в распоряжении издания Znak.com.
В октябре консультативная миссия центра всемирного наследия ЮНЕСКО и ИКОМОС выявила проблемы в содержании исторического центра Петербурга. В ЮНЕСКО отметили, что Петербург как объект всемирного наследия находится под угрозой из-за отсутствия единого управляющего плана, а также недопустимого нового строительства 1990–2000-х годов. Специалисты заявили, что несколько важных панорам в городе уже нарушено. Минкульту рекомендовано доработать федеральный закон об объектах культурного наследия, чтобы усилить контроль за петербургскими властями.
В ответе Ковалеву Беглов написал, что обеспечить соблюдение охраны объектов списка ЮНЕСКО и выполнение требований конвенции об охране всемирного культурного наследия поручено правительству России. Однако разработанный для этого законопроект принят не был. «Исполнение органами государственной власти Петербурга Конвенции не представляется возможным», — приводит Znak.com цитату Беглова.
В комитете по государственному контролю, использованию и охране памятников Znak.com сообщили, что обратили внимание на выявленные ЮНЕСКО проблемы. КГИОП намерен сохранить основные критерии, дающие Петербургу право входит в список ЮНЕСКО.