ضرب زلزال قوي نسبيا بلغت شدته 5.9 درجة على مقياس ريختر فجر اليوم الجمعة ضواحي بلدة “تَرك” التابعة لمدينة ميانة بمحافظة اذربيجان الشرقية شمال غرب ايران.
واعلن مركز رصد الزلازل التابع للمؤسسة الجيوفيزيائية بجامعة طهران ان هذا الزلزال وقع في الساعة 02:17:03 من فجر اليوم الجمعة بالتوقيت المحلي (22:43:03 مساء الخميس بتوقيت غرينتش).
واضاف ان الزلزال وقع في عمق 2 كم من سطح الارض وعند التقاء خطي العرض الشمالي 47.64 والطول الشرقي 37.76 درجة.
واعلن رئيس كلية العلوم الطبية في مدينة سراب بمحافظة اذربيجان الشرقية شمال غرب ايران بان 65 شخصا راجعوا الطوارئ الطبية جراء الزلزال الذي ضرب المحافظة فجر اليوم الجمعة.
وقال اكبر نادري ان نحو 60 بالمائة من الاصابات كانت جراء الصدمة والاضطراب والخوف والحالات النفسية فيما اصيب عدد بسبب السقوط من السلالم واصيب شخص كبير في السن بنوبة قلبية الا انه تمت معالجته.
من جانبه اعلن رئيس منظمة الطوارئ في محافظة اذربيجان الشرقية فرزاد رحماني عن تضرر بعض المنازل في 3 قرى تابعة لمدينة ميانة.
المصدر: وكالة ارنا