El presidente de Boca, Daniel Angelici, declaró ayer que va a convocar a las 15 agrupaciones del club para buscar un consenso de unidad a un mes de las próximas elecciones y después que Riquelme pidiera lo mismo.
“Tomo lo que dijo Román y voy a convocar a todos para la próxima semana. Van a venir las 15 agrupaciones que están en el club para tratar de ver si existe voluntad para unirse. En principio puede ser que esté Riquelme en la reunión. Hablaré con los presidentes de las agrupaciones para tomar un café y si no sale la unidad, hablaremos de cómo será el acto eleccionario”, dijo Angelici en la inauguración del Parque Social y Deportivo Boca.
“La unidad es buena, siempre y cuando sea unidad y no amontonamiento. Cada miembro de la oposición que venga tiene que hacerlo despojado de sus candidaturas. Yo tengo un gran aprecio y afecto personal por José Beraldi, Víctor Santa María y Santiago Carreras, y creo que podrían estar trabajando tranquilamente en el club. Con Jorge Ameal es con el único que no hablé de la oposición”, enfatizó.
“Pero no hay dudas que el gran elector es Riquelme. Siempre creo en su palabra. Piensa lo que dice y declara muy bien. Es bienvenido si quiere trabajar en Boca, porque le puede aportar muchísimo al club desde lo futbolístico”, destacó.