La actividad está programada dentro de el marco del XXIII Ciclo SGAE de lecturas dramatizadas. La actividad es de entrada libre y se realizará a las 19h
VALÈNCIA. En el marco del XXIII Ciclo SGAE de Lecturas Dramatizadas, la Sala SGAE Centre Cultural acogerá la lectura dramatizada de Las Mañas, obra con la que el autor valenciano Paco Zarzoso se alzó con el I Premi Íntim, convocado por el festival Cabanyal Íntim y la Fundación SGAE. Dirigida por Marcos Spronton, la pieza está protagonizada por Rocío Ladrón de Guevara,Pilar Rochina y José Blasco. Las Mañas gira en torno a tres hermanas solteras y ancianas que jamás han salido de su pueblo, ahora abandonado. Discuten constantemente, ya que, para ellas, callar es morir. Son mañas, no necesariamente por aragonesas o baturras, sino por ser hermanas de la España profunda, cainita y vaciada.
La lectura dramatizada de Las Mañas ha sido organizada por la Fundación SGAE, mediante su Consejo Territorial de la Comunidad Valenciana, y con la colaboración del festival Cabanyal Íntim. El XXIII Ciclo SGAE de Lecturas Dramatizadas, por otro lado, es una iniciativa de la Fundación SGAE que llevará la dramaturgia contemporánea más actual a siete ciudades españolas (Avilés, Bilbao, Las Palmas de Gran Canaria, Madrid, Murcia, Santiago de Compostela y Valencia) durante este mes de noviembre. El objetivo de esta muestra, que incluye un total de quince representaciones, consiste en fomentar e incentivar la escritura y lectura de piezas teatrales.
El martes 12 de noviembre el director y guionista valenciano Alejandro Morala estrenará su mediometraje Spark, protagonizado por Elsa Moreno, Francesc Romeu, Hugo Correcher, Aurora García, Elena M. González y Luis Vissiedo. La historia arranca con Milán, quien atraviesa un momento crítico en su relación con Colette. Decide enviarle un poema y, para ello, recurrirá a Marga, una joven escritora dispuesta a escribírselo. Por su parte, Noel es un amigo de Marga y está obsesionado con hacer la fotografía perfecta, capturar eso que él denomina “el spark”.
El realizador Alejandro Morala se inició en el audiovisual con El jardí, cortometraje con el que participó en el 27º Festival Internacional de Cine de Valencia Cinema Jove en 2012. Desde entonces, ha firmado más de un centenar de cortometrajes. En 2013, además, creó la productora de cine independiente Leónidas Productions, junto a Fernando Morala.
El jueves 14 y viernes 15 de noviembre se convocará el ciclo de proyecciones y mesas redondas Cine valencià, cine en valencià. Llenguatges de la cinematografia valenciana prosigue su programación en la Sala SGAE Centre Cultural. La muestra, que cuenta con la participación de numerosos especialistas, pretende ayudar a potenciar el sector del audiovisual, así como la formación especializada de sus actuales y futuros profesionales, y la difusión de la cinematografía valenciana actual.
El jueves 14 de noviembre se celebrará la tercera sesión del ciclo, que incluye la proyección del largometraje La banda (2019), escrita y dirigida por Roberto Bueso. Interpretada por Gonzalo Fernández, Charlotte Vega, Carlo Blanco, Pepo Llopis y Xavi Giner, la película trata de un joven músico que regresa de Londres a su Valencia natal para asistir a la boda de su hermano. El retorno le llevará a intentar recuperar todo lo que dejó atrás. Tras la proyección, se celebrará la mesa redonda El valenciano en el cine. Traducción, doblaje y subtitulación, que, coordinada y presentada por Lluís Meseguer (Acadèmia Valenciana de la Llengua y Universitat Jaume I), contará con la participación de Rosanna Pastor (actriz), Frederic Chaume (Universitat Jaume I) y Alexandre Ordaz (Projecte Ficció en Valencià).
La cuarta sesión del ciclo será el viernes 15 de noviembre. Se proyectará Animal Crackers (2017), una película de animación dirigida por el valenciano Jaime Maestro y los cineastas norteamericanos Scott Christian y Tony Bancroft. Después, Manuel de la Fuente (Universitat de València) moderará la mesa redonda El cine valenciano y las nuevas generaciones. El cine de animación, que contará también con las intervenciones de Nathalie Martínez (productora y vicepresidenta de ANIMAT), Paloma Mora (productora y presidenta de AVEPA) y Cari Plaza (productora).