أكد الأمين العام للاوقاف في “المجلس الاسلامي الشيعي الاعلى” في لبنان الشيخ حسن شريفة أنه “مع مطالب الناس الذين نزلوا الى الشارع من اجل تغيير واقع اجتماعي معيشي وليس من اجل مآرب أخرى باتت معروفة للقاصي والداني ومن نزل واعتصم واحتج لينال ويصل الى عشية كريمة”.
وحذر الشيخ شريفة في خطبة الجمعة في مسجد الصفا في بيروت “من اؤلئك الذين يريدون ان يركبوا الموجة ليبعدوا الانظار عن الواقع المعيشي الى مكان آخر ولحرف الحراك عن صحيحه”، وتابع “هؤلاء كالحرباء تحافظ على شكلها وتغير لونها بحسب التمويل”.
وقال الشيخ شريفة “ما يجري في العراق ولبنان من حراك متزامن يترك الكثير من علامات الاستفهام”، واضاف “ما يجري ويقال من قبل البعض يأخذنا الى الحذر والحذر الشديد”.
المصدر: الوكالة الوطنية للاعلام