ORIZABA, Ver.- La comisión revisora de la Federación de Sindicatos de Obreros de la Industria Cervecera (Fedesoaic) emplazó a huelga a las empresas Cervecería Moctezuma, Sílices de Veracruz Orizaba y Nogales, así como International Paper, Ixtaczoquitlán para demandar aumento salarial y de prestaciones.
En la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje número 54 de ésta ciudad, depositaron los pliegos de peticiones que empezaron a revisar los delegados sindicales.
Al respecto, el líder de la Fedesoaic Ignacio Rodríguez Téllez, indicó que los integrantes de las comisiones reciben capacitación en artículos de la Ley Federal del Trabajo.
Destacó que son 500 operarios de cervecería, 500 obreros de Sílices de Veracruz, de las plantas Orizaba y Nogales, así como 250 trabajadores de International Paper, industria ubicada en Ixtaczoquitlán los que esperan conocer el resultado de las pláticas.
Reconoció que los apoderados de las factorías están en la mejor disposición de negociar y no estalle el conflicto laboral.
Confió en lograr obtener un buen incremento en salarios tabulados y prestaciones del Contrato Colectivo de Trabajo de los tres sindicatos adheridos a la federación.