Una hombre de 35 años fue asesinado de un disparo en la cabeza cuando intentó evitar que dos ladrones robaran en la despensa donde trabajaba su madre.
El episodio ocurrió en la localidad tucumana de Villa Mariano Moreno, y la víctima fue identificada como Fernando Corvalán, quien murió en el Hospital Padilla, al que ingresó en estado grave a causa del disparo.
Las fuentes detallaron que el hecho ocurrió cuando dos personas ingresaron a robar a un local que era atendido por la madre de Corvalán. El hombre trató de evitar el robo, por lo que uno de los asaltantes sacó un arma y le disparó a la cabeza.
La víctima fue trasladada en grave estado al hospital, pero no resistió producto de la grave herida que le provocaron.
Los atacantes escaparon y se mantiene prófugos, mientras son intensamente buscados por efectivos de la División Homicidios de la policía tucumana.
Fuente: TN