Каждый автомобилист при покупке машины сталкивается с такой проблемой, как крепеж колес. Недотянутый или перетянутый болт может обернуться серьезными последствиями, а выполнять процедуру лучше всего на конвейере. Для этого есть несколько весомых аргументов, о чем знают не все.
Автоматизированный процесс. При конвейерной установке колес человек отвечает только за перенос колес с одной ячейки в другую. При этом колеса находятся в специальной тележке, что не только облегчает труд, но и способствует более точному подходу к делу. Проходит конвейер колесо в полном сборе, а регулируемая высота тележки позволяет совместить отверстия и надеть его прямо на ступицу.
Гайки и болты наживляются вручную, в специальных перчатках. Чтобы не сорвать резьбу, здесь потребуется специальная сноровка, потому занимаются подобными делами только мастера. На финальной стадии крепежа работают уже два человека, каждый отвечает за свой борт. Специальное оборудование позволяет закрутить гайки и болты в один момент, а не поочередно, как это принято среди обывателей.
Крепеж колес на СТО. Зная технологию заводского производства, не сложно сориентироваться, насколько компетентными являются работники СТО, куда обратился водитель. К примеру, если крепеж колеса сразу закручивают гайковертом, не наживив вручную, в будущем проблем избежать не получится. Перетягивание "от души" чревато:
Если колесо закреплено недостаточно сильно, оно может во время езды попросту отвалиться, что приведет к серьезной аварии и тяжелым последствиям.
Советы автомобилисту. Есть несколько советов, которым стоит следовать при крепеже колес. Конечно, не нужно затягивать их слишком сильно. В таком случае в дороге, если вдруг колесо пробьется и его нужно будет заменить на запасное, окажется трудно его снять, а стандартный балонный ключ проблемы не решит. Придется придумывать и изобретать новые способы откручивания колеса.
Ни в коем случае нельзя смазывать болты или гайки, чтобы закрутить их стало легче. В таком случае колесо может и вовсе отпасть, так как они произвольно открутятся сами. Даже в руководстве пользователя можно встретить запрет на подобные ухищрения.
Чтобы крепеж колеса был проведен правильно, лучше всего обзавестись динамометрическим или щелчковым ключом. Сервис тоже стоит выбирать внимательно, лучше если там следуют рекомендациям производителя по проведению процедуры крепежа колес.
Итог. Каждый водитель проводил или видел, как осуществляется крепеж колес на машине. Тем не менее, стоит знать несколько правил, почему лучше делать это правильно. Сильно перетянутые или не до конца затянутые болты и гайки в колесе в итоге могут привести к серьезным последствиям, к примеру, в дороге попросту отвалится колесо.
Есть несколько рекомендаций, как провести крепеж правильно, а лучше всего выбирать сервисные центры, где специализируются именно на этом процессе.