Его запустил Информационный центр развития социальных инициатив «УралДобро».
Вчера в Екатеринбурге запустили корпоративный портал для некоммерческих организаций Свердловской области. На нем будет размещаться информация, которая не всегда интересна широкой аудитории, но важна для тех, кто работает в общественных организациях, ведет социальные и благотворительные проекты. Цель проекта – не просто обмениваться новостями с коллегами по цеху, а сделать удобный ресурс с актуальной информацией о проектах и событиях некоммерческого сектора, чтобы взаимодействовать и со СМИ.
Идея сайта родилась еще в январе 2018 года, на собрании в Клубе директоров НКО «Социальные практики». Тогда она прорабатывалась специалистами «УралДобро» совместно с коллегами, руководителями региональных НКО.
Основной контент портала: интервью с экспертами, материалы про развитие некоммерческого сектора, полезные инструменты для НКО и отдельная рубрика «Жизнь НКО Урала».
Так как у проекта пока ограниченное финансирование, организаторам не удалось сделать все, что хотелось, сайт еще дорабатывается. Тем не менее к запуску готовятся мобильная версия и несколько новых рубрик. Также вскоре будет запущен один из самых важных разделов – сводный каталог НКО Свердловской области, который помогают составлять преподаватели и студенты Уральского федерального университета им. Б.Н. Ельцина.
Прислать новости можно через форму на сайте или прямо на почту uraldobro@yandex.ru.
Подписывайтесь на канал АСИ в 
Яндекс.Дзен