Чечевица – полезная культура, которая содержит много белка, витаминов и микроэлементов, и ее рекомендуется употреблять особенно тем, кто отказывается от мяса.
В супах чечевица получается невероятно нежной, а за счет приправ очень вкусной и ароматной.
Понадобится 5 полосок бекона, 2 зубчика чеснока, луковицы, 4 моркови, 6 листьев шалфея, полтора стакана красной чечевицы, чайная ложка кумина, 5 стаканов куриного бульона, соль и перец (по вкусу), оливковое масло и яйцо для подачи.
Бекон обжарьет до золотистого цвета и выложите в тарелку. На жире из бекона обжарьте порубленные и нарезанные мелко чеснок, лук и морковь. Когда морковь станет мягкой, добавьте шалфей и протушите в течении минуты. Добавьте кумин, чечевицу и бульон, варите в течение получаса, приправьте по вкусу. Суп можно взбить блендером, убрав листья шалфея, а можно оставить и так. Подавайте, добавив в тарелку бекон, масло и кусочки вареного яйца.е
Возьмите стакан красной чечевицы, луковицу, растительное масло, сливочное масло, 5 стаканов горячей воды, чайную ложку сухой мяты, соль и перец.Мелко нарежьте лук и обжарьте его на растительном масле до золотистого цвета. Чечевицу промойте и обжарьте с луком в течении минуты. Добавьте сливочное масло. Теперь влейте в кастрюлю воду, приправьте по вкусу и варите в течение 45 минут. За минуту до готовности добавьте мяту и дайте супу настояться около 10 минут.
Вам понадобится стакан красной чечевицы, 2 литра воды, 4 картофелины, луковица, морковь, сладкий желтый перец, 2 куриных филе, 50 мл сливок, половина багета, растительное масло, соль, перец, чеснок и зелень по вкусу.
Промойте чечевицу, залейте водой и варите до полуготовности. Картофель почистите  нарежьте кубиками, добавьте к чечевице. Остальные овощи нарежьте кубиками и добавьте в суп. Филе нарежьте тонкими ломтиками, посолите и поперчите, сбрызните растительным маслом. На сковороде с растительным маслом обжарьте ломтики багета, предварительно натерев их чесноком. Куриное филе также обжарьте. Когда овощи будут готовы, приправьте суп и взбейте блендером. Продавайте с кусочками филе, гренками и зеленью.
Возьмите 80 грамм нута, 80 грамм чечевицы, 3 болгарских перца, перец чили, морковь, 4 стебля сельдерея, 2 цуккини, 3 помидора, 3 зубчика чеснока, 400 грамм шампиньонов, полтора литра грибного бульона, растительное масло, соль, молотый перец по вкусу.
Промойте нут и замочите на ночь. Промойте чечевицу. Овощи нарежьте кубиками, грибы - пластинами. На растительном масле обжарьте нарезанный лук, чеснок и овощи. Разогрейте духовку до 180 градусов. В кастрюлю отправьте нут и чечевицу, залейте бульоном, перемешайте, накройте крышкой и отправьте на час в духовку. Добавьте в кастрюлю грибы, приправьте по вкусу, накройте крышкой и протомите еще 15 минут.
Вам понадобится 2 чайные ложки семян тмина, щепотка хлопьев чили, 2 столовые ложки оливкового масла, 600 грамм натертой моркови, 140 грамм красной чечевицы, 600 мл овощного бульона, 125 мл молока, соль и перец по вкусу, для подачи - хлеб и сметана.
Нагрейте кастрюлю и обжарьте в ней семена тмина и хлопья чили в течение минуты. Достаньте половину и отложите. Добавьте в кастрюлю масло, морковь, чечевицу, бульон, молоко, доведите до кипения. Варите в течение 15 минут. Взбейте суп блендером и приправьте по вкусу. Разлейте суп по тарелкам, сверху добавьте сметану и посыпьте отложенными специями. Поджарьте к супу гренки из хлеба.