許多人對於老牌的電影明星，都會有種綺麗的憧憬，尤其像奧黛麗赫本或是伊莉莎白泰勒這樣的巨星，她們優雅的風姿，更是長留所有人心中。寶格麗為了慶祝Peter Marino 101概念店的嶄新開幕，展出了共27件稀世珍品，都是50、60年代女明星們無論是在紅毯或是電影裡配戴或收藏的珠寶。
50、60年代的義大利有一個美稱叫做「甜蜜生活」，因為那時義大利影業正蓬勃發展，同時許多女星例如：伊莉莎白泰勒、奧黛麗赫本、英格麗褒曼、葛麗絲凱莉與艾妮塔安格堡，也曾在那時造訪康多堤大道上的寶格麗總店，也因此無論是在電影中，或是她們的私人收藏裡，都可以見到寶格麗的蹤影。這一次的Cinecittà and Beyond電影藝術古董珠寶展，除了特殊的典藏系列珠寶，也帶著所有人一窺女明星的珠寶盒。
這次的27件作品中，包含奧黛莉赫本曾經收藏的珍珠鑽石耳環，還有伊莉莎白泰勒十分喜愛的拜占庭金幣長項鍊。除此之外，還有她與李察波頓送給《埃及艷后》導演Joseph Mankiewicz的結婚禮物，是個鑲嵌西元3世紀古銅幣的銀盒，也是出自寶格麗之手。另外還有蘇非亞羅蘭在電影《雲裳風暴》中配戴的黃金與紅寶石打造而成的首飾、珊卓布拉克拍攝VOGUE大片中配戴的300克拉祖母綠項鍊。
而寶格麗知名的Serpenti系列，除了一件2010復刻的琺瑯腰鍊，還有唯一一條寶格麗現在在市面上可找到的60年代製作的Serpenti項鍊。仔細看這些復古的Serpenti，竟然有蛇信還有牙齒，與現代較為簡約的舌頭不同，因此更具有收藏價值，也十分值得前往親眼目睹。
而嶄新開幕的101 Peter Marino形象概念店，則是康多堤大道的完美體現，注入了寶格麗的地中海血統與羅馬的傳統。從黑色大理石與白色象牙洞石雕刻而成的圓柱與寬敞的大面櫥窗並陳，在這間面積265平方公尺的店內，處處皆可見到呼應品牌精神的巧思。而這次展覽即日起一直到11月21日，都在101形象概念店內可免費參觀。
更新時間｜2019.11.08 00:17