El número de viajeros internacionales que llegó a México por vía aérea durante septiembre cayó 1.7 por ciento a tasa anual, informó el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi).
De acuerdo con la Encuesta de Viajeros Internacionales publicada este viernes, el gasto medio realizado por los viajeros que llegaron en avión al país se incrementó en 1 por ciento con respecto a septiembre de 2018, para ubicarse en mil 18 dólares.
Sin embargo, las divisas que ingresaron al país por parte de estos viajeros tuvieron una contracción de 0.7, para sumar mil 73 millones de dólares.
Los datos del Inegi señalan que en el noveno mes del año el total de turistas internacionales creció 7.7 por ciento, impulsado sobre todo por un aumento de 14.5 por ciento en los turistas fronterizos, aquellos que ingresan al país por menos de 24 horas.