Lễ rước dâu của Ông Cao Thắng và Đông Nhi gây chú ý khi quyết định dùng siêu xe cổ điển để đưa Đông Nhi về dinh.
Lễ Vu Quy của Đông Nhi và Ông Cao Thắng đang được diễn ra vào sáng ngày 8/11. Ông Cao Thắng và dàn siêu xe hoành tráng dùng để rước dâu theo đúng phong tục truyền thống cũng chính thức lộ diện. Chiếc siêu xe màu đỏ nổi bật mà nam ca sĩ sử dụng khiến cộng đồng mạng phải choáng váng.
Thay vì sử dụng xế hộp hiện đại sang trọng thì Ông Cao Thắng lại quyết định lái chiếc xe có thiết kế cổ điển để rước dâu. Siêu xe của nam ca sĩ khiến nhiều người dễ liên tưởng đến các xế hộp của các thập niên trước. Siêu xe này đang trở thành chủ đề bàn luận thu hút nhiều sự chú ý trên mạng xã hội hiện nay.
Bên cạnh đó, Ông Cao Thắng cũng xuất hiện với diện mạo điển trai đang chuẩn bị xuất phát đển nhà Đông Nghi thực hiện nghi lễ để rước nàng về dinh. Nam ca sĩ diện áo vest đen sang trọng và không giấu được nụ cười rạng rỡ trong ngày trọng đại của mình. Hiện tại, sắc đỏ của hoa đang bao trùm toàn bộ ngôi nhà Ông Cao Thắng.
Trước đó, nhà riêng của Đông Nhi cũng bị phát hiện đang tất bật trang trí vào đêm 7/11 chuẩn bị cho Lễ Vu Quy chính thức sắp diễn ra. Nếu Ông Cao Thắng lựa chọn gam màu đỏ nổi bật thì Đông Nhi lại quyết định dùng sắc trắng xanh nhẹ nhàng. Tất cả mọi thứ dường như đều đã được sắp xếp chu đáo. Hiện tại, lễ rước dâu của cặp đôi này vẫn đang diễn ra tại TP.HCM.