El Servicio Meteorológico Nacional emitió un alerta por tormentas fuertes para el Norte de la provincia de Santiago del Estero en un primer momento, pero pasadas las 23 se extendió para todo el territorio provincial.
Según el informe, "se prevé que durante el sábado 9 se desarrollen en el área de cobertura tormentas aisladas, pudiendo ser algunas fuertes especialmente a partir de la tarde. Las mismas podrian estar acompañadas de ráfagas intensas, caída de granizo y abundante caída de agua en cortos períodos".
El pronóstico se extiende también para el Centro y oeste de Chaco, Formosa, Este de Jujuy, Centro y este de Salta y Tucumán.