أعلنت شركة “هواوي” الصينية عن تقديمها عرضا مغريا للشركات الأمريكية من أجل إدخال أحدث شبكات الإنترنت إلى البلاد، إلا أن الجانب الأمريكي يخشى سياسات الرئيس دونالد ترامب.
الشركة الصينية أعلنت عن استعدادها لإدخال شبكة “5G” إلى الولايات المتحدة الأمريكية عن طريق شريك أمريكي.
فبحسب تصريحات سابقة لمؤسس الشركة الصينية والرئيس التنفيذي لها، رين زهينجيفي، فإنه يفكر بمشاركة تقنيات الشبكة الجديدة للإنترنت مع شركاء غربيينـ وقال زهينجيفي، فإن نظام الدفع سيتم دفعة واحدة على أن تقدم شركته جميع التسهيلات في الحصول على براءات الاختراع والتراخيص الحالية للشركة والأكواد التي يتم تداولها وغيرها من الوثائق.
وأضاف  بأن الشركة مستعدة للتفاوض مع الشركات الراغبة الى انه لايوجد أي عرض حاليا، ويوجد تفكير جدي لدى الكثير من الشركات المهتمة بالعرض الى أنهم يخشون سياسات الرئيس الأمريكي دونالد ترامب، وكلا من عدد من الدول الأوروبية وكوريا الجنوبية واليابان لديهم التقنيات الخاصة لهذه الشبكة، وبالتالي فإن المشتر الوحيد المتاح سيكون الولايات المتحدة الأمريكية.
المصدر: سبوتنك