Популярный мотоциклетный бренд Jawa начал своё возрождение под индийским управлением.
Легендарный производитель мотоциклов Jawa объявил о скорой презентации новой модели боббера Perak. Примечательно, что презентация состоится в день возрождения компании под индийским руководством. Модель была разработана специально к такому большому событию.
Боббер - это стандартный мотоцикл присущий периоду с 1930 по 1950 год, который выпускается без переднего и заднего крыла. Новый мотоцикл Jawa Perak будет полностью соответствовать стилю своих предшественников и оснащаться одноместным пружинным сидением, которое будет обтянуто кожей, эстетичным зеркалом на руле и удлинённым маятником.
В качестве силового агрегата индийцы установили 0,334-кубовый мотор, мощность которого составляет 30 лошадиных сил и 31 Нм. Трансмиссия оснащается коробкой передач с 6-ю ступенями.
Для повышения комфорта во время вождения, производитель добавил: систему дисковых тормозов на оба колеса, систему ABS с двумя каналами, перевёрнутую вилку и моноамортизатор. Покрышки для боббера будут производиться популярной итальянской фирмой Pirelli.