VALÈNCIA (EFE). Vecinos de El Perelló, Mareny de Barraquetes, El Palmar, Perellonet y la Dehesa se han concentrado este viernes frente al Ayuntamiento de València para reclamar que están "vivos" y exigir que no se elimine la autovía CV-500 en El Saler porque supondrá "la muerte" de los comercios y el despoblamiento de estos Pueblos del sur. La plaza del Ayuntamiento ha quedado colapsada por cerca de un millar de personas y una caravana de motos, coches, furgonetas y decenas de tractores bajo el lema "No a la eliminación de la autovía de El Saler. Ayuda a parar el desastre de los pueblos del sur".Con carteles con frases "Parque natural si, atascos no. Soluciones ya", "Pobles vius" o "Volem pobles o negocios vius" o "No al programa paisajístico de La Albufera", los concentrados se han opuesto a la construcción de un bulevar de un solo carril desde Valencia a El Saler de corta velocidad y con una mediana central que proyecta el Consell. El alcalde de El Perelló, Juan Botella, ha asegurado a EFE que piden la paralización de pacificación de la CV-500 de la manera que la están haciendo porque "entendemos que los 60 kilómetros por hora y la línea continúa ya da seguridad suficiente"."Lo que van a conseguir es que las poblaciones del sur no se pueda acceder con comodidad y nuestros visitantes busquen otros destinos porque van a convertir lo que es una carretera en una calle intransitable y en un callejón sin salida", ha dicho.A su juicio, puede tener efectos "económicos, nos vamos a despoblar, va a bajar el valor de las viviendas, van a cerrar negocios. Será una barbaridad", ha dicho Botella, quien ha pedido que se consensúen las medidas a tomar porque esto se ha hecho "de forma unilateral".Botella ha insistido en que deben parar las obras. "Es la muerte de nuestros comercios y el despoblamiento de nuestras ciudades".El presidente de la asociación de comerciantes de El Perelló, Nacho Mortes, ha asegurado que la construcción de este bulevar "afecta muchísimo" a esta zona porque "el que no pueda venir la gente o que le cueste el doble de tiempo, hará que el turismo vaya a otro sitio. A la larga supondrá pérdidas del cien por cien", ha indicado.Por su parte, Carlos Guillot, de la asociación de comerciantes del Perellonet ha señalado muy emocionado que esta decisión de la Generalitat supondrá que "la muerte de nuestros pueblos. Nos van a cerrar, cortarán la comunicación, no llegarán los coches ni las personas, dejarán de existir comercios y bajará el precio de la vivienda". Anabel Calero, vecina de El Palmar, también ha denunciado que este plan supondrá "la muerte" de muchos comercios y la hostelería porque muchas personas dejarían de ir a esa zona. A la protesta se han unido la portavoz del Grupo popular en el Ayuntamiento de València, María José Catalá, y el de Ciudadanos, Fernando Giner, quienes han reclamado la paralización de esta iniciativa y que el Consistorio se preocupe de una "necesidad" como la recuperación de La Albufera.Catalá, que ha sido subida a uno de los tractores, ha indicado que este proyecto "supone la muerte, la defunción del sector económico y de la posibilidad de vivir con tranquilidad en un entorno privilegiado, donde hay gente labradora, arroceros, gente humilde y sencilla que ha trabajado durante años para poder vivir donde ha nacido". Fernando Giner ha señalado que han pedido la paralización de esta iniciativa "hasta que no se dialogue con los vecinos" y ha explicado que en El Perelló "están todos los establecimientos cerrados, todos menos un horno", por lo que ha pedido al alcalde, Joan Ribó, que no haga ninguna inversión hasta que se "siente a hablar con los vecinos".