Los vinos argentinos siguen dando que hablar en el mundo. Esta vez, cuatro productos nacionales fueron destacados por el prestigioso crítico estadounidense James Suckling entre los 100 Vinos Top de 2019.
“Este año viajamos decenas de miles de millas y pasamos meses en degustaciones, bodegas y viñedos. Los 10 mejores vinos de nuestra lista muestran la gran diversidad que hay en el mundo”, escribió Suckling. Se estima que participaron de las catas unos 25.000 vinos.
Ese pequeño listado incluye en la posición 10° a un vino nacional:
Cheval des Andes 2016 (Cheval des Andes) (tiene un costo aproximado de $3.600).
Los otros tres embajadores nacionales son:
21°. El Enemigo Chardonnay 2017 (Bodega Aleanna) ($715).
37°. Adrianna Vineyard River Stones Malbec 2017 (Catena Zapata) ($7.300)
72°. Iscay Malbec Cabernet Franc 2014 (Bodega Trapiche) ($2.400).
En Mendoza conocieron unas 1.800 etiquetas en dos semanas. “Hallamos algunos vinos sorprendentes”, afirmó. “En este momento hay mucho vino sobresaliente en el mundo. Es una edad de oro y 2019 fue de hecho un gran año para excelentes vinos”, concluyó.