По-летнему жаркая погода на Кипре доживает свои последние дни: суперкомфортная погода для купания и пляжного отдыха с дневной температурой на уровне +28C° и ночной – на уровне +20C°, уже в понедельник сменится осенним похолоданием, которое придёт как раз из России :)
Как сообщает с Кипра собственный корреспондент инфогруппы «ТУРПРОМ», сейчас на курортах страны пока держится «бабье лето», а вода в море вообще парная – около +24C°. При этом небо в основном безоблачное, ярко светит солнце, провоцируя туристов проводить большую часть времени на пляже.
Однако уже с ближайшего понедельника, по данным кипрского метеобюро, погода в Ларнаке, Айя-Напе, Лимассоле, Протарасе, Пафосе и других курортах Кипра похолодает. Дневная температура опуститься до +24C°. Затем будет наблюдаться такое погодное явление, как температурные качели: во вторник прогнозируется опять потепление до +27C°, к четвергу – вновь похолодания до +24C°, а в пятницу – опять небольшое потепление. Но уже со следующих выходных температура упадёт до своей осенней нормы в +20C°, и далее будет плавно снижаться по 1C° в неделю. Впрочем, погода на Кипре, в основном, всё равно останется солнечной, а значит, отдых на курортах Кипра пока рано списывать со счетов!
И действительно, туристам, желающим схватить за хвост уходящее лето на курортах Кипра, можно без особого труда найти лучшие предложения от российских туроператоров и купить турпутевку на любой кипрский курорт, пройдя по данной ссылке (цены с учетом скидки 11% начинаются от ₽32 тыс. в апарт-отель Florea на двоих на неделю с перелетом, проживанием и питанием!!!). Не забывайте, что осень – это пора больших скидок на туры на Кипр, когда можно отдохнуть в шикарном отеле по цене скромной «трёшки» в августе. Воплощайте свои мечты в реальность!