В начале декабря московские таксисты намерены устроить бойкот и отказаться от перевозки клиентов по городу, однако уже сейчас опрос показал, что подобные методы вряд ли сработают. Причиной тому станут как агрегаторы, так и клиенты такси, а также сами работники служб.
Цель бойкота. Как и раньше, таксисты решили забастовать по нескольким весомым причинам. Они считают, что агрегаторы берут слишком большую комиссию, в итоге ездить приходится целый день, а выручка оказывается не такой уж и большой. К тому же, низкие тарифы не улучшают ситуацию. С помощью акции водители хотят:
Провальный проект. Уже сейчас опрос в социальных сетях и блогах показал, что вряд ли акция, впрочем, как и раньше, поможет получить желаемый результат. В такси работает очень много мигрантов, а для них нет смысла отказываться от небольшого, но заработка. К тому же, в дни бойкота агрегаторы могут снизить комиссию, предложить бонусы за дополнительные часы работы или другие "плюшки".
В итоге водитель за несколько дней получит возможность заработать месячный доход, а отказаться от этого согласятся не многие. К тому же, уже сейчас в городе работает около 60 тысяч водителей такси, убедить хотя бы большую часть из них устроить акцию протеста - практически невыполнимая задача.
Высказались по поводу акции и клиенты. Они не понимают, почему водители хотят повысить стоимость проезда для обычных людей, которые находятся в том же положении. Если не устраивает зарплата, отмечают пользователи Сети, стоит сменить работу или найти другой способ заработка. Другими словами, клиенты такси хотят не повышения, а снижения стоимости проезда, а агрегаторы не намерены снижать комиссионные для водителей.
В Москве подобных организаций очень много и бойкот для одной - отличная возможность заработка для другой, заблокировать все службы окажется непосильной задачей. К тому же, противозаконные действия в итоге могут привести к серьезным последствиям.
Итог. В Москве водители такси планируют провести очередную акцию протеста, ведь высокие комиссии агрегаторов и низкая стоимость проезда не дают им возможности нормального заработка. Тем не менее, уже сейчас очевидно, что должного успеха бойкот не принесет, для чего есть сразу несколько весомых аргументов.
Активисты попросту лишат заработка в дни бойкота сами себя, а при условии совершения запрещенных законом действий могут и вовсе понести наказание.