Пресс-служба правоохранительных органов Германии сообщила об успешном проведении операции по задержанию русских автомошенников.
В городе Нойс, ФРГ, полиция и таможенная служба провели специальную операцию по задержанию представителей русской мафии, которые занимались незаконным перемещением элитных машин в страну. В операции участвовало более 160 человек таможенной службы и спецназа.
В ходе рейда были проведены обыски и задержания на 17 частных и юридических участках в районе Северного Рейна-Вестфалии. Помимо задержанных преступников, было изъято более 5 тыс. евро наличными купюрами или 350 тыс. рублей, а так же двое дорогих швейцарских часов. В мошеннических схемах подозреваются четыре гражданина Германии и России, которые в течение 7 лет занимались незаконным ввозом и продажей элитных марок авто в стране. Машины продавались по поддельным таможенным документам.
К сожалению, выявить прежних владельцев машин не удастся, так как их личность нигде не указана.
Стоит отметить, что не вся банда мошенников была арестована. Лица, которые занимались изготовлением документов государственного образца, смогли убежать вместе с оборудованием.
По первичной оценке нанесённого ущерба, эксперты сообщили о сумме в 650 тыс. евро или 46 млн рублей, ведь ввозимые в ЕС из третьих стран автомобили облагаются 10-процентными таможенными пошлинами и 19-процентным НДС на импорт от стоимости транспортных средств.