В них приняли участие 134 школьника с особыми потребностями из поселков Байкит и Орловка.
Как рассказала Агентству социальной информации руководитель общественного движения «Право на счастье» организации «Аэростат» Надежда Болсуновская, выездные инклюзивные школы с 2016 года проходят в пригороде Красноярска в детских лагерях отдыха. Выездную школу в отдаленных районах региона, в том числе в поселке Байкит, куда можно добраться только самолетом, удалось организовать впервые.
«Трудово» – это модель инклюзивных профильных  школ, где ребенок находится в равных условиях со всеми независимо от его особенностей. Подростки посещают интенсивную школу без родителей, но в отдельных случаях возможно индивидуальное или групповое тьюторское сопровождение.
Каждый день в школе проходят занятия по нейрогимнастике, дети работают на интерактивном метрономе и с афробарабанами, учатся играть на бамбуковых палках. Работают телешкола, школа еды и сервиса, столярная мастерская, школа моделей и мастерская сублимации. Для участников занятий организована система визуальной поддержки на основе подхода TEACCH, альтернативной коммуникации.
Болсуновская отметила, что такие школы в отдаленных территориях края – это не только развивающий интенсив для детей, но и повышение компетенций для их родителей и специалистов, возможность познакомиться с современными технологиями абилитации и взять их на вооружение.
Она также уточнила, что взрослые участвуют в программе как тьюторы, знакомятся с новыми методиками, учатся встраивать их в привычный процесс работы с детьми: «Это создает условия для развития инклюзии в отдаленных территориях и для более эффективной социализации живущих там ребят с ОВЗ».
Проведение выездного интенсива на севере Красноярского края стало возможным благодаря региональной грантовой программе «Партнерство», гранту конкурса «Православная инициатива», поддержке Министерства образования Красноярского края,  компаний «Красноярскэнергосбыт» и «Группа 7».
В ближайшее время планируется выезд школы «Трудово» в Канск.
Подписывайтесь на канал АСИ в 
Яндекс.Дзен