Ihr habt eine neue (oder ältere) Website, die von Usern gefunden werden soll? Wir empfehlen einen SEO-Check eurer Website!
Ist die Website technisch aktuell und erfüllt sie alle Parameter, die für Suchmaschinen und Leser wichtig sind?
Wie steht es um die Inhalte, wie ist die Customer Jorney, werden die Leser gut durch die Angebote geführt? Und vor allem: Sind die Informationen verständlich und nützlich für Suchmaschinen und Leser? Wir sagen es euch: Reicht eure Website ein und nehmt teil an dem Online-Seminar SEO-Live-Analyse in 90 min.
Hier werden die wichtigsten SEO-Kriterien und Optimierungschancen der eingereichten Websites informativ für die Teilnehmer aufbereitet. Erhaltet wertvolle Tipps und stellt eure Fragen während des Seminars!
Das 90-minütige Online-Seminar besteht aus mehreren Themenpunkten. Die Teilnehmer haben jederzeit die Möglichkeit, Fragen zum Thema zu stellen, in der Seminar-Runde zu diskutieren. Unsere Online-Seminare kann man bequem von Zuhause oder dem Büro besuchen (stabile LAN-Verbindung notwendig!).
Ein paar Stunden vor Seminar Beginn erhalten Teilnehmer ihren persönlichen Zugangslink per Mail. Dieses Online-Seminar wird aufgezeichnet und angemeldete Teilnehmer erhalten im Nachgang einen Link zum Stream.
Verwandte Themen