Для обеспечения комфорта при движении по неровной дороге, а также для обеспечения хорошей управляемости, в автомобиле предусмотрены амортизаторы. Однако, как и любой элемент автомобиля, они также периодически выходят из строя.
Как определить, что пора менять амортизаторы? Давайте разбираться.
Управляемость авто - это, прежде всего, безопасность. Поэтому не стоит пренебрегать состоянием амортизаторов. Проверить их состояние можно, заехав на эстакаду. Если вы видите подтеки на корпусе амортизатора - будьте уверены, его срочно нужно менять.
Если внимательно рассмотреть износ протекторов, то можно отметить, что при наличии проблем с амортизаторами, он будет разным.
Попробуйте руками раскачать ваше авто. Если машина слишком долго возвращается в стабильное состояние - замена амортизаторов неизбежна.
Наиболее точно состояние амортизаторов могут проверить в автосервисе на вибростенде.
А как вы проверяете состояние амортизаторов вашего авто? Поделитесь своим опытом в комментариях.