VALÈNCIA (EP). La intensidad de esta 'compactada' campaña electoral deja paso este sábado a una jornada de reflexión en la que los candidatos valencianos van a estar con la familia y aprovecharán que no tienen agenda pública para pasear, aunque hay quienes tienen otros planes como ir al Bioparc o asistir a una boda.
En ese paréntesis entre la vorágine de la campaña y la incertidumbre hasta altas horas de la noche de la jornada electoral, el plan estrella de los candidatos es pasear.
El ministro de Fomento en funciones y cabeza de lista del PSOE por Valencia, José Luis Ábalos, pasará el día en familia en el 'cap i casal' y paseará. Tiene previsto también salir a comer.
La cabeza de lista del PP por Valencia al Congreso, Belén Hoyo, disfrutará del día con sus hijas en el Bioparc, mientras que el cabeza de lista al Senado, Fernando de Rosa, asistirá a la boda de la hija de unos amigos.
La candidata de Ciudadanos por Valencia María Muñoz también se ha decidido por un plan relajado que consiste en pasear por el cauce del río junto a su familia. El cabeza de lista de Vox, Ignacio Gil Lázaro también ha prevé pasar el día en familia y aprovechar para descansar.
En el caso de Unidas Podemos, Héctor Illueca estará con su familia y saldrá a pasear con su perro Tro, una de las cosas que más le gusta hacer.
El cabeza de lista de Més Compromís, Joan Baldoví, dará un paseo por la playa de la Malva-rosa y no lo hará en solitario: estará acompañado de Mónica Oltra y también del candidato a la Presidencia del Gobierno de Más País, Íñigo Errejón.