Coatepec, Ver.- Una camioneta de carga marca Nissan terminó montada sobre el camellón del bulevar Xalapa-Coatepec, casi frente a la entrada de la congregación Pacho Viejo. No se reportaron heridos.
Fue alrededor de las 23 horas de este miércoles que una camioneta marca Nissan NP300, con plataforma y cabina en blanco, era conducida por Misael “N”, quien perdió el control de la unidad cuando se dirigía al Pueblo Mágico, por lo que ésta se subió al camellón.
La carrera de la camioneta terminó cuando ésta se impactó contra una palmera que se encontraba a la mitad del camellón.
A pesar de lo aparatoso del percance no se registraron personas lesionadas, sólo daños materiales.
Al sitio del accidente arribaron elementos del Cuerpo de Bomberos de Coatepec, quienes tras revisar la unidad no encontraron derrame de combustible ni de aceite.
Finalmente al sitio llegó personal de Tránsito del Estado, que con ayuda de una grúa ordenó el retiro de la unidad siniestrada.