El retorno del fútbol es inminente, o así quiere que sea la ANFP con una decisión bastante polémica que hasta los hinchas se han mostrado en desacuerdo.
El primer partido que se jugará desde el inicio de las manifestaciones será entre Magallanes y Cobrola, pero el DT de Cobreloa, Víctor Rivero, rechaza completamente la medida.
En el medio En la Línea Deportes, Rivero manifestó que "ese día hay un paro nacional, entonces, ¿cómo quedamos ante la sociedad? Pareciera que no nos interesara lo que está sucediendo. Hay gente que está muriendo, que está perdiendo sus ojos, hay demandas que son de hace 30 años; muchos de nuestros familiares están en las calles y nos van a enviar a jugar".
"La idea era no jugar, pero nos están obligando y nadie hace nada por nosotros. Esperemos que la gente nos entienda si es que nos tenemos que presentar. Sabemos que todo dependerá de la contingencia, pero podríamos perder los puntos o ser desafiliados. Creo que nos están exponiendo", agregó.