Um das neue Heizsystem Thermoline zu bewerben, hat der Anbieter für Heiztechnik Thermo Systems die Zürcher Agentur Match Communications mit einer Lancierungskampagne für den Markteintritt bei Privat- und Geschäftskunden beauftragt.
Im Zentrum der Kampagne steht das Key Visual, welches der Kernzielgruppe – den Schweizer Hausbesitzern – die zahlreichen Vorteile präsentieren soll. Zu den umgesetzten Massnahmen gehören das Redesign der Website, eine Google-Ads-Kampagne und die Weiterentwicklung der Corporate Identity.
Für die Messe «Bauen & Modernisieren», die Anfang September in Zürich stattgefunden hat, entwickelte die Agentur den Messeauftritt.
Verantwortlich bei Thermoline: Nenad Petkovic. Verantwortlich bei Match Communications: Roland Sennhauser, Dafina Saramati.