Jakarta - Presiden Joko Widodo (Jokowi) kembali menyoroti kebiasaan impor. Bahkan, kali ini dia merasa malu pasalnya yang diimpor cuma pacul.Para menteri kabinet kerja pun merespon hal ini. Menurut para menteri produksi sudah siap, namun pihak pembelinya saja yang belum sadar. Kampanye pacul dalam negeri disebut akan dilakukan.Bukan cuma menteri, kalangan pengusaha pun merespon. Menurut pengusaha impor pacul sangatlah memalukan dan tidak masuk akal, mereka meminta pemerintah segera ikut andil dalam menghubungkan produsen dan pemakai pacul.(zlf/zlf)