Una prueba de fuego. Un examen de carácter y de fútbol será el que afronte San Martín esta noche en Río Cuarto porque a las 21.30 y abriendo la jornada 11 de la Zona A de la Primera Nacional, el Verdinegro tendrá que visitar a Estudiantes, uno de los que ascendió a la categoría y que sigue sosteniendo el paso firme. Muy poderoso como local y con el último antecendente de haber vencido en Caseros al otro Estudiantes, el Celeste del Imperio cordobés parece ser hoy una linda medida para San Martín que viene de vencer como local a Ferro, mostrando dos perfiles muy distintos en el mismo partido.En lo estadístico, un triunfo sanjuanino metería a San Martín en zona de clasificación para pelear uno de los ascensos pero además ratificaría el paso que parece haber visualizado el técnico Grelak. En lo futbolístico, derrotar a Estudiantes en Río Cuarto potenciaría el momento anímico que sostiene cualquier propuesta táctica. En eso, Grelak volverá a jugarse por el mismo modelo con el que sorprendió ante Ferro, jugando sin un nueve de área, colocándolo como más adelantado a Martín Bravo y rodeándolo de muchos jugadores de perfil ofensivo como Ramírez, Gelabert y Giménez. Esa fue la propuesta inicial de la semana pasada y le respondió en el primer tiempo. Con Jerez Silva y Marcos Fernández parados delante de la línea de cuatro y el trío Ramírez, Gelabert y Giménez más adelante, la propuesta de San Martín para por sostener la pelota y buscar profundidad en la sorpresa de todos los que están del medio para adelante más las apariciones de Barrios y de Escobar -principalmente- por la izquierda.Del lado de Estudiantes, el mendocino Marcelo Vazquez parece tener todo definido y repetirá igual los mismos nombres que vienen de hacer ruido bajando a Estudiantes de Caseros en la fecha pasada. El sistema es similar al de San Martín con línea de cuatro, dos centrales, tres volantes ofensivos y un punta, con nombres conocidos como el de Gastón Bottino hoy jugando de primer central y Alan Vester, puntales de su ascenso desde el Federal A.Son esos partidos que marcan un antes y un después. San Martín está en ese proceso de consolidar su perfil para meterse de lleno en la pelea por el ascenso y sacar un resultado en Río Cuarto puede que potencie sus opciones. Río Cuarto es una estación compleja para cualquiera y hoy puede ser una gran noche para San Martín.
Contra Chicago
En el calendario de San Martín, la próxima presentación como local será el viernes 15 en Concepción frente a Nueva Chicago al que recibirá desde las 21.30. Serán ya los últimos partidos del semestre ya que el calendario se cerrará sobre el 8 de diciembre para comenzar ya el receso de cara a fines de enero del 2020 cuando comenzará la actividad.
La Zona B se abre en Junín
Sarmiento de Junín, segundo en la Zona B, buscará recuperarse de la pérdida del invicto, cuando reciba a Quilmes, de opaca campaña, en uno de los dos partidos a jugarse hoy en el inicio de la 12da fecha del torneo Nacional de fútbol. El cotejo se jugará este viernes en el estadio Eva Perón de Junín, desde las 21,10 y televisado por TyC Sports. En la Zona B el puntero es San Martín de Tucumán con 24, Sarmiento suma 20, Defensores de Belgrano 18, Deportivo Riestra 17 y Atlético de Rafaela 16. Sarmiento visitó en la fecha pasada a Defensores de Belgrano y cayó 3 a 0 perdiendo un invicto de 13 partidos.