Organizaciones nacionales e internacionales como la ONU y la UNESCO demandaron al Gobierno de México acabar con la impunidad de los crímenes cometidos contra periodistas a través de políticas integrales, diferenciadas, así como con más recursos y mecanismos de prevención, protección y procuración de justicia.
El relator especial de la ONU, sobre la Promoción y Protección del Derecho a la Libertad de Opinión y de Expresión, David Kaye, criticó que la impunidad es un fenómeno global y una vergüenza global, que dijo se presenta en un momento en el que parece faltar "vergüenza entre los líderes políticos de todo el mundo".
En el marco del Seminario internacional para el fortalecimiento de la cooperación regional para poner fin a la impunidad de los crímenes contra periodistas en América Latina, enfatizó que esta reunión "no puede ser sólo una reunión de celebración", pues lamentó "es una reunión de preocupación, una reunión de urgencia, que no puede ignorar el hecho de la crisis de ataques a periodistas en México que se ha dado durante años y aún prevalece la impunidad".
Al coincidir en la urgencia por generar mejores mecanismos de investigación y enjuiciamiento, así como la rendición de cuentas, el subdirector general del sector de comunicación e información de la UNESCO, Moez Chakchouk, detalló que un periodista muere cada cuatro días, de los cuales dijo, nueve de cada diez casos se conservan impunes.
Señaló que la UNESCO reporta un incremento del 20 por ciento de aumento en asesinatos a periodistas en los últimos cinco años, con respecto a los cinco anteriores, donde el 26 por ciento de periodistas asesinados eran de América Latina y el Caribe, y los cuales ocurrieron en zonas donde no habían conflictos de guerra
Dijo que la UNESCO reporta 43 asesinatos en lo que va del año, y apuntó que de 2016 a 2018 se registraron 97 asesinatos, de los cuales, a la fecha, sólo ocho han sido resueltos por autoridades mexicanas.
"Nosotros apoyamos totalmente a México. Sin la justicia no hay manera de romper el ciclo de los asesinatos contra periodistas", comentó.
A SU SALIDA EXIGE UN CAMBIO
A días de dejar la titularidad de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos (CNDH), Luis Raúl González Pérez se sumó al llamado y priorizó que es necesario cambiar el mecanismo federal de protección a periodistas y defensores de derechos humanos, ya que uno de sus principales problemas es la falta de armonización y articulación entre los mecanismos de protección de los gobiernos locales y la federación que permite la impunidad.
El ombudsperson criticó que este mecanismo en México "ayuda, pero no resuelve", arropado por el representante de la Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Jan Jarab, el titular de la Fiscalía especializada para la Atención de Delitos cometidos contra la Libertad de Expresión, Ricardo Sánchez Pérez del Pozo, el suplente de la subsecretaría de Derechos Humanos, Población y Migración, Aarón Mastache Mondragón.
González Pérez apuntó que, lo que realmente ayuda a evitar la impunidad es la correcta impartición de justicia, así como el correcto seguimiento a las carpetas de investigación.
Dijo que la FGR deberá de actuar en casos emblemáticos y las fiscalías estatales servir como coadyuvantes en las investigaciones.
También, planteó la necesidad de encontrar los mecanismos para mandar un mensaje a las más altas autoridades, en los tres niveles de gobierno sobre la importancia que tiene la libertad de expresión para la consolidación de la democracia.
RECONOCEN AVANCES PESE A LA LENTITUD
En si intervención Jan Jarab, admitió que se va de México "con una sensación de que los avances son posibles".
Criticó que el problema mayor es la tardanza con la que se generan e implementan los cambios para los periodistas en el país, que dijo es una "realidad dolida que sigue produciendo nuevas víctimas"
"Sí hemos tenido avances en varias dimensiones, incluso en la protección de personas defensoras y periodistas, el problema es que los avances son demasiados lentos", expresó.
"Tenemos que acelerar el ritmo de estos avances", añadió.
FISCALÍA SIN RECURSOS
La Fiscalía Especial para la Atención de Delitos contra la Libertad de Expresión admitió que las deficiencias de recursos en su interior, le obliga a adoptar "una política clara de determinar qué casos podemos atender y qué casos no podemos atender".
Estas declaraciones se dieron por parte de su titular, el fiscal Ricardo Sánchez Pérez del Pozo, quien sostuvo que esta determinación deviene se tener "que ser efectivos y la única manera de ser efectivos es destinar lo que tenemos a resolverlo".
(En la Fiscalia) tenemos recursos limitados, cada día más. Tenemos una fiscalía que tiene la competencia, que tiene que trabajar en un territorio inmenso. Tenemos un número limitado de policías, porque las investigaciones en el nuevo sistema penal las tiene que llevar a cabo las policías no el ministerio público", justificó.
LOS CASOS DE MIROSLAVA Y JAVIER
Por su parte, Sánchez Pérez del Pozo aclaró que en los asesinatos de los periodistas Miroslava Breach y Javier Valdez, no se cuenta con una impunidad como se dice, así como que ya hay responsables por estos actos que son investigados por la dependencia a su cargo.
"Quiero ser muy claro, en los dos casos hay personas procesadas, hay detenidos, hay órdenes de aprehensión", comentó.
Detalló que el caso de Miroslava lleva dos años de proceso desde que se abrió su carpeta de investigación, así como que el de Javier Valdez va por el año y medio en el proceso penal.
2019 EL AÑO CON MÁS PROTEGIDOS
La Secretaría de Gobernación detalló que este 2019 se perfila como el año en el que más periodistas acogió el mecanismo federal para la protección de periodistas y defensores de derechos humanos desde su creación en 2012.
Así lo dio a conocer el suplente de Alejandro Encinas en la subsecretaría de Derechos Humanos, Población y Migración, Aarón Mastache Mondragón, pues especificó que a tan sólo 10 meses del actual gobierno, se han recibido al menos 330 solicitudes, dando un total de 1060 personas resguardadas bajo este medida de protección.
"Empezamos en el 2012, cuando se crea el mecanismo, empezamos con alrededor de 40 casos, hasta que se fue incrementando hasta que, el año en el que más se habían incorporado (periodistas a este mecanismo) fue en el 2017, con 267 casos en todo el año. Ahora llevamos 10 meses y llevamos más de 300", enfatizó.
Señaló que a diciembre de 2018 contaban con 730 personas inscritas en este programa y a la fecha suman 1060 los periodistas y defensores que pertenecen al mecanismo de protección.
PERFILAN SU SEGURIDAD SOCIAL
El gobierno federal lanzará un programa de seguridad social y jubilación a través del Instituto Mexicano de Seguridad Social (IMSS) para quienes ejercen periodismo sin importar su condición laboral.
Así lo adelantó el coordinador de comunicación de Presidencia, Jesús Ramírez Cuevas, quien detalló que esta propuesta alcanzaría también quienes de manera libre ejercen esta labor y no pertenecen a alguna empresa periodística, como son los freelancer.
"Hay un compromiso del gobierno de México de promover una iniciativa de seguridad social para los periodistas mexicanos que no cuentan con ninguna protección, ni jubilación ni salud", adelantó.
TAMBIÉN ALISTAN FONDO DE INVESTIGACIÓN
Así mismo, Ramírez Cuevas indicó que se creará un fondo, que será administrado por la Secretaría de Relaciones Exteriores y la UNESCO, para apoyar al periodismo de investigación, a través de recursos públicos y con la convocatoria a la sociedad para "alimentar y fortalecer este fondo".
NO HAY ESTIGMA
Por su parte, el coordinador de comunicación de Presidencia, aclaró que el gobierno no estigmatiza la labor periodística, sino que "es un debate acerca de la relación de los medios de comunicación y el gobierno federal acerca de las posturas editoriales o de la informal puntual que se da".
"En el debate público hay, digamos, por lo menos un señalamiento, una reflexión, un tema sobre la estigmatización de los periodistas. Nosotros como gobierno no estigmatizamos ningún gremio y no estigmatizamos ninguna labor profesional, por crítica que sea, por Informativa que sea", defendió.
Igualmente, admitió que esa es "la deliberación que se da cotidianamente. A través de las conferencia por las mañanas, que lleva a cabo el titular del Ejecutivo federal, se hace esta deliberación".
POLÍTICAS PÚBLICAS DIFERENCIADAS
En su oportunidad, la subsecretaria para asuntos multilaterales y derechos humanos, Martha Delgado, señaló que el gobierno debe asumir su responsabilidad y reconocer los riesgos y la importancia de adoptar enfoques diferenciados en la emisión e implementación de sus políticas públicas para proteger a periodistas y defensores de derechos humanos.
La subsecretaria de la SRE, comentó que algunos de los diversos factores que afectan la labor periodística en México y que deben de atenderse particularmente son la perspectiva y equidad de género, el origen étnico, la localización regional, la cultura, entre otros, por lo que también dijo ya analizan alianzas estratégicas de colaboración con organizaciones de la sociedad civil.
TRIUNFO DE LA 4T GRACIAS AL PERIODISMO
La secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero reconoció que el periodismo fue un actor clave para lograr el triunfo de la cuarta transformación como eje del actual gobierno, por lo que refrendó que "esta administración está totalmente comprometida con la libertad de expresión".
Contrario a lo que han señalado diversos organismos y organizaciones nacionales e internacionales, Sánchez Cordero comentó que el presidente, y dijo "me consta, tiene un firme compromiso con la libertad de expresión".
"Está convencido que esta libertad es un derecho fundamental", añadió al inaugurar la Co gerencia Latinoamericana de Periodismo de Investigación (Colpin) 2019, que se realizó en la capital de nuestro país