Không gian ngập tràn sắc đỏ hạnh phúc tại nhà chú rể Ông Cao Thắng chuẩn bị rước cô dâu Đông Nhi về dinh khiến fan đứng ngồi không yên.
Sáng nay ngày 8/11, Lễ rước dâu của Đông Nhi và Ông Cao Thắng chính thức diễn ra với sự chuẩn bị tươm tất từ 2 gia đình. Nếu tại nhà cô dâu Đông Nhi được trang trí toàn màu xanh dương thì phía tư gia nam Ông Cao Thắng lại ngập tràn sắc đỏ hạnh phúc. Cùng ngắm qua loạt ảnh bên trong Lễ rước dâu của Đông Nhi và Ông Cao Thắng dưới đây:
Rất nhiều fan hâm mộ đang hồi hộp chờ đợi sự xuất hiện chính thức của cô dâu Đông Nhi và chú rể Ông Cao Thắng tại lễ đường. Sau buổi lễ rước dâu theo tục lệ truyền thống hôm nay, Đông Nhi - Ông Cao Thắng và gia đình sẽ bay ra Phú Quốc-Kiên Giang để chuẩn bị cho hôn lễ tại resort cao cấp. Khách mời cũng sẽ có mặt vào ngày mai 9/11 để chung vui cùng Đông Nhi và Ông Cao Thắng.