Вечером 7 ноября во Львове "Александрия" сыграла вничью 2:2 матч группового турнира Лиги Европы УЕФА против французского "Сент-Этьена".
Матч разворачивался совсем не в пользу александрийцев - на 24-й минуте Хазри забил пенальти, а на 72-й минуте Камара удвоил счет.
К чести украинской команды, она не сдалась, а только усилила атаки: сначала Безбородько на 84-й минуте забил первый мяч, а уже в добавленное время, на 91-й минуте, Задерака хладнокровно забил второй мяч.
В результате "Александрия" повторила "подвиг" донецкого "Шахтера", который 6 ноября в Хорватии в матче Лиги чемпионов УЕФА против "Динамо"(Загреб) сравнял счет, проигрывая со счетом 3:1.
В другом матче группы I, в которой выступает "Александрия", немецкий "Вольфсбург" на своем поле проиграл 1:3 бельгийскому "Генту".
После четырех игр лидирует в группе "Гент" - 8 очков, вторым идет "Вольфсбург" с 5 очками, у "Александрии" и "Сент-Этьена" - по 3 очка. Следующий матч в группе александрийцы проведут 28 ноября дома против "Вольфсбурга".
Как сообщалось, 7 ноября киевское "Динамо" сыграло вничью с "Копенгагеном".