На своей странице в соцсети Instagram Андрей Молочный написал пост, который посвящен отмечавшемуся 6 ноября Дню освобождения Киева.
Молочный напомнил, что 6 ноября 1943 года войска 1-го Украинского фронта в ходе Киевской наступательной операции освободили от фашистских оккупантов Киев. Как отметил шоумен, в настоящее время данное событие приобрело важное значение, поскольку еще пять лет назад он и подумать не мог, что по украинской столице «толпами будут ходить фашисты».
Также юморист не мог представить, что на Украине будут оскверняться памятники героям Великой Отечественной войны, а некоторые сносить - памятники полководцу Георгию Жукову и военачальнику Николаю Ватутину. «Что на День Победы 9-го мая молодежь будет оскорблять ветеранов», — написал Молочный.
Резидент Сomedy Сlub подчеркнул, что происходящее на Украине является «рваной раной на сердце».
Однако при этом, по словам шоумена, «есть надежда, что, как и 76 лет назад, Киев будет очищен от фашисткой нечисти».
Ранее депутат Верховной рады от партии «Оппозиционная платформа — За жизнь» Вадим Рабинович заявил, что правление Зеленского является катастрофой.
Фото: Виталий Павленко.