MADRID (EP). La banca de inversión internacional ha analizado los diferentes escenarios que podrían darse tras las elecciones generales del próximo domingo, otorgando a una posible coalición entre PSOE y Unidas Podemos las mayores posibilidades para la formación de un nuevo Gobierno, algo que cree que ya está descontado por el mercado y que no sería "una gran sorpresa".
Para Barclays, pese a que esta opción de Gobierno sería en un principio "hostil" para el mercado, las encuestas lo dan como la opción ganadora en el caso de que también obtuviera el apoyo del partido de Íñigo Errejón, Más País, y el de algunos partidos regionalistas y nacionalistas.Además, para la entidad británica, el mercado ya está acostumbrado a la fragmentación política y a la situación de bloqueo institucional, como consecuencia de la celebración de hasta cuatro elecciones generales en cuatro años, y está preparado incluso para una mayor fragmentación de la vivida en los comicios de abril.
Sin embargo, sí cree que la entrada de los partidos nacionalistas en este Gobierno de coalición pudiera alentar una mayor incertidumbre en los mercados, elevando el riesgo sobre el futuro de la economía, ya que, teniendo en cuenta la actual situación política en Cataluña, ejercerían una mayor presión para al aprobación de sus propuestas. A su vez, Barclays cree que si bien en el corto plazo la incertidumbre está descontada, la retirada de medidas estructurales, incluyendo la posible derogación de la reforma laboral, unido a la "confrontación" de Podemos con las políticas europeas, podría elevar el riesgo.
No obstante, si el nuevo Gobierno resultante de un acuerdo de coalición de izquierdas pudiera aprobar unos nuevos presupuestos para el año que viene, que la banca de inversión cree que se asemejarían a los pactados entre ambas formaciones para 2019 y que finalmente fueron tumbados por el Congreso, estarían en línea con los objetivos de consolidación marcados por la Comisión Europea (CE).
En concreto, desde Goldman Sachs apuntan a la introducción de nuevas figuras impositivas, como las que gravan las transacciones financieras o los servicios digitales, o al aumento de otros tributos a las rentas altas. El banco de inversión estadounidense cree que, pese a que la aprobación de las cuentas públicas será un "reto" para el nuevo Ejecutivo, tanto si hay un Gobierno de izquierdas o de derechas, los presupuestos estarán encaminados a la senda de consolidación fiscal.