El fútbol del interior de San Juan sigue pidiendo el espacio que se merece. Y en cada gesto, ese es su reclamo: ser reconocido. Por eso, cuando empieza y termina cualquier competencia en el fútbol departamental de San Juan, es motivo de fiesta. Esa es la bandera que levantó la Federación Sanjuanina y hoy, en cancha de Trinidad, le pondrá broche de oro a la cuarta edición del Torneo de Selecciones Sub-15 cuando se disputen la Copa de Plata y la Copa de Oro entre los cuatro seleccionados que llegaron a las semifinales. Estará en juego la Copa Secretaría de Deportes-PASIÓN DIARIO DE CUYO, cerrando una etapa más que trascendente. A partir de las 19, las selecciones de la Liga Albardón-Angaco y la de Sureste de Rawson definirán la Copa de Plata, jugando por el tercer y cuarto puesto. Mientras que desde las 20,15 será el momento de la Copa de Oro, cuando se midan las selecciones de la Liga Sarmientina con la Liga Jachallera. Será el momento de campeón inédito porque en las ediciones anteriores, la Liga Sanjuanina se quedó con las dos primeras.