El Indec informó la existencia de 250.801 explotaciones agropecuarios (EAP) en el país durante la presentación de los datos preliminares del Censo Agropecuario 2018, el primero que se logró concretar en más de una década, y que reveló un descenso que superó las 83 mil unidades productivas desde 2002.
El relevamiento se realizó sobre una superficie de más de 206,7 millones de hectáreas, de las cuales 157 millones correspondieron a explotaciones agropecuarias.
Del total general, el informe reveló que en Santiago, hay 11.012 explotaciones agropecuarias (Eaps) con 7.286.179 hectáreas.
Esto significa que la provincia posee poco más del 4% de las explotaciones existentes en todo el país y que cuenta con casi el 5% de la superficie global que abarcan esas explotaciones en todo el país.
Estos datos revelan, además, que en el último censo que se llegó a realizar en forma completa, el de 2002, la dferencia es de unas 9.937 explotaciones menos en Santiago. Había en aquel año 20.949 Eaps en una extensión de 5.393.000 hectáreas. Ahora, hay 11.012 Eaps en 7.286.179 hectáreas. Este censo, que se realizó entre 2017 y 2018 fue presentado por el director del Indec, Jorge Todesca, acompañado por el ministro de Hacienda, Hernán Lacunza, y su colega de Agricultura, Ganadería y Pesca, Luis Miguel Etchevehere, es el primero que llega a concretarse después del fallido relevamiento de 2008. Por ello, durante 16 años el país no tuvo estadísticas censuales del sector.