La Dirección de Producción Agropecuaria y Políticas Ambientales, dependiente de la Secretaría de Gobierno de la Municipalidad de La Banda, junto al Instituto de Silvicultura y Manejo de Bosques de la Universidad Nacional de Santiago del Estero (Unse), realiza un trabajo de investigación titulado “Servicios ecosistémicos en la zona urbana y periurbana de la ciudad”.
Este proyecto pretende generar una base de información espacial de parámetros ambientales, mapear y evaluar los servicios ecosistémicos de paisaje, identificar amenazas a la funcionalidad del mismo y generar matrices de compatibilidad entre los servicios y criterios para el planeamiento de gestión urbana, se explicó de manera oficial.
Según explicaron autoridades de ambos organismos, los espacios verdes, no urbanizados y periurbanos poseen un rol destacado para la planificación y gestión urbana, debido a la variedad de servicios ecosistémicos que sostienen, contribuyendo a una mayor calidad de vida de los ciudadanos.
En esta oportunidad, el área elegida de estudio comprende desde avenida Belgrano hacia la zona sur de la ciudad, donde se considerarán servicios de provisión, de regulación, culturales, y de soporte. El resultado de esta investigación servirá de base para la toma de decisiones sobre la futura planificación de nuestra ciudad en dicha área de estudio.