Автолюбители в большинстве своем трепетно относятся к своим машинам. Наиболее дружными являются почитатели отечественных моделей советских времен.
YouTube-блогер на канале "ЗАБЫТЫЕ ЗЕМЛИ live" поделился своими переживаниями по части демонстративного пренебрежения со стороны участников движения на иномарках.
В частности он рассказал, как однажды в дождливую погоду ехал по делам на весьма приличной скорости 140 км/ч. В определенный момент водитель принял решение произвести маневр обгона впереди идущей корейской модели KIA.
Однако водитель "корейца" не позволил завершить маневр, специально забрызгав лобовое стекло ВАЗ-2109 и прибавив газу. Далее KIA следовал с такой же скоростью, что и "девятка".
В комментариях пользователи поддержали блогера, сообщив, что сами не раз сталкивались с подобным поведением владельцев иномарок.
По словам одного из комментаторов, подобное хамство зачастую присуще тем, кто едва наскреб на иномарку, по уши погрязнув в кредитах. Вот и срываются на тех, кто слабее.
Другие пользователи советовали не обращать внимание на таких водителей. Лучше избрать крейсерский скоростной режим и спокойно ехать к месту назначения.
А как поступили бы вы в описанной выше ситуации? Напишите свое мнение в комментариях.