Украина и Монголия подписали соглашение о взаимной отмене виз.
Как сообщает Укринформ, подписание документа состоялось в пятницу, 8 ноября, в посольстве Украины в Варшаве.Соглашение подписал посол Украины в Польше Андрей Дещица и посол Монголии в Польше и по совместительству в Украине Немех Батаа."Мы подписали соглашение, позволяющее гражданам Украины путешествовать без виз в Монголию. Это соглашение предусматривает, что граждане Украины могут въезжать в Монголию без виз на 90 дней в течение 180 дней", - сообщил Дещица.Он отметил, что Украина уже имеет безвиз с 88 странами, а с упрощенным въездом в другие более 140 стран.В свою очередь посол Монголии отметил, что это "особый день для Монголии и Украины".По его словам, ежегодно около тысячи граждан Украины посещают Монголию с туристической целью и с целью бизнес-поездок.Дипломат отметил, что Монголия заинтересована в сотрудничестве с Украиной в сфере сельского хозяйства и тяжелого машиностроения.Батаа также сообщил, что в Украине сейчас проживает 160 граждан Монголии, из которых 110 - это студенты, магистранты, докторанты.