Комітет із питань розвідки Палати представників США оприлюднив стенограму свідчень заступника помічника Державного секретаря США Джорджа Кента.
У спільній заяві глав комітетів Палати представників, що допитували Кента, наголошується: свідчення дипломата не лише «надійно підтверджують свідчення низки інших свідків», а й можуть бути підтверджені документами, які Кент передавав Білому дому й Державному департаменту.
Згідно зі скороченою версією стенограми, Кент виступав категорично проти надання американської військової допомоги Україні в обмін на початок розслідувань.
Також Кент підтверджує більшість свідчень експослині США в Україні Марі Йованович, ексспецпредставника Держдепартаменту США з питань України Курта Волкера і тимчасового повіреного у справах США в Україні Вільяма Тейлора.
У скороченій версії стенограми Кента йдеться про такі нові свідчення: