文：魏仕鏡
民眾黨三重立委候選人李旻蔚看板放上自己與小英合照，民進黨中央黨部大動肝火，迅速作出澄清切割：總統唯一支持余天。沒搞清楚，選民可能還以為余天要選總統，頓覺莞爾。
在這個合照背後，還更深層的牽動了行政院長蘇貞昌、立法院長蘇嘉全這對大小S（蘇的英語拼音為Su），民進黨派系正國會的前行政院長游錫堃等人，在「後小英時代」佈局的敏感神經！換句話說，正國會三重後院失火這局，須放在2020國會議長、2024派系布局大位、余天立委家庭因素、禿子漢子是否貌合神離等四項變數的大平台上，來仔細論斷。
據聞，當蘇嘉全申明不再續留立院後，游錫堃有望替上並列入民進黨不分區安全名單，準備「取代蘇嘉全選立法院長」。對此，蘇貞昌與新潮流為了反制，開始放出「大小S都續留兩院院長以穩定政局」風聲，要黨中央徵召蘇嘉全續任不分區。
這個「新蘇聯」背後的目的有三：
知道三重的這一席立委有多重要，民進黨、國民黨、民眾黨立委參選人若想要為自己和政黨突圍，恐需圍繞四項核心做法：
第一，各黨候選人不能退選落跑
這前提須確立，若落跑不僅傷害自己從政之路，更嚴重地也傷害了所屬政黨不分區。
討厭藍綠大黨的中間選民會認為，三重似乎成了大小黨殖民地和個人墊腳石，事實上，自立院七屆實施單一席次以來，民進黨余天當選後放棄連任第八屆、國民黨高人氣明星鄭世維補選立委失敗後也離三重而去，這讓外界感覺兩人都只是來「搵豆油」，來了就走似無心深耕經營。而唯一續留拚第八屆、連任第九屆的高志鵬，反而已因案離職。
第二，綠營候選人參選決心，可表現在「小英中永和流失的選票，三重贏回來」上
去年侯友宜在新北市大贏蘇貞昌，唯獨正國會高志鵬在三重選區維持贏的局面，而余天即便家務煩心，但憑恃著其個人全國魅力，加以新潮流亟欲在新北扳回管區全輸的面子，理論上，多方角力及挹注，綠營在三重應該要贏更多，多到可補償中永和甚至是新店流失的選票。
第三，藍營候選人決心，可表現在「韓國瑜在三重能贏，全國就能贏」
三重向來是外地人旅北的新故鄉，近年來加上北市蛋黃區房價居高不下，捷運開通等因素，吸引年輕族群住居；年輕人普遍對現狀不滿，若能喚起隔著淡水河相望的相對剝奪感，將對執政黨形成威脅。所以，韓國瑜和國民黨陣營若是能把三重的經營，當作是去年翻轉高雄那樣經營，則大有機會。
第四，小黨民眾黨候選人可以「三重辣台妹身份批判韓國瑜」拚亮點、突圍
自侯友宜與韓國瑜保持距離後，國民黨新北市黨部主委李乾龍，其實已算是韓國瑜新北競總的主任委員。尤以李乾龍又是前三重市長，而韓國瑜的議員立委從政之路也來出自於台北縣，面子裡子，韓國瑜在新北沒有不大贏的藉口。
綠營家庭背景候選人想要突圍，掛上與小英合照策略是對的，既然掛了就不用撤，更需要多掛，李旻蔚可選擇站上第一線捍衛小英，隔空與韓國瑜對話並監督他，拚亮點、突圍，也能藉此擺脫和稀釋地方口中所謂「起源於父執輩和余天間的爭執」才負氣出走的代理人之爭刻板形象。
具現任優勢的候選人余天是否會因家庭因素「靜而不選」、「競而不選」，厚道的台灣人其實不會在意，畢竟，人人都有惻隱之心，也知道余天的成就和重情重義的奉獻，早已跨越行政區與世代，若有人在健康因素上做文章，其實只要開口就先輸了一半。三重這一局，關係到綠營派系後小英時代綠營佈局，亦象徵現任市長侯友宜能否為自己在此區翻盤，當然更是檢驗「漢子」侯友宜與「禿子」韓國瑜是否貌合神離的關鍵指標。
責任編輯：丁肇九核稿編輯：翁世航