Este viernes se registró un sismo 6.5 Richter en la localidad de Nukualofa, en Tonga, el cual generó incertidumbre en el territorio nacional.
Por lo mismo, el Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada (SHOA) aclaró que no reúne las condiciones necesarias para generar un tsunami en Chile.
A través de Twitter señalaron que "SHOA indica que sismo magnitud 6.5, 453 kilómetros al suroeste de Nukualofa, Tonga, no reúne las condiciones necesarias para generar un tsunami en las costas de Chile".