В Поднебесной подобное отношение – это едва ли не норма.
Пользователи китайских социальных сетей неоднозначно отреагировали на увиденное. Одни выразили восхищение тому, как могут ценить людей, другие посчитали процесс мытья ног унизительным и малообъяснимым зрелищем.Зачастую руководство предприятий Поднебесной славится способами наказания сотрудников - например, заставляют ползти на четвереньках по улице. Но боссы компании в Цзинане, провинция Шаньдун, доказали, что способны на исключительное проявление благодарности. Это не первый случай, когда китайские боссы решили публично мыть ноги своих сотрудников, чтобы выразить благодарность. Три года назад руководители в Шензене делали то же самое для своих подчинённых во время ежегодной встречи.