إن الذي يحدث من السلبيات في مجمع الوزارات في طريقة البناء والترميم شيء غير طبيعي ولا يمكن قبوله إطلاقاً البعيد عن المحافظة على أرواح المراجعين والموظفين والحرص على سلامتهم وهم يسيرون بأقدامهم وهم ماسكين قلوبهم بأيديهم وهم يهومون في مداخل المجمع لا يعرفون المداخل المؤدية إلى الوزارة والمكاتب التي سيذهبون إليها لإجراء معاملاتهم والناس في ذهول وفي حيرة من أمرهم بين البحث عن المكاتب التي سيذهبون إليها وبين ممرات المجمع المتداخلة في بعضها البعض وأنت تمشي على مخلفات البناء . إنني لا أعرف كيف يصل كبار السن من الرجال والنساء والمعاقين بالمشي لأن الناس تائهين وكل واحد يسأل الثاني عن الوزارة التي سيذهب إليها والكل لا يعرف وهم مندهشون في طريقة البناء والترميم غير الحضارية مثل دول العالم الحضارية في طريقة البناء عندهم سلامة الإنسان هي الأهم وفوق أي اعتبار ولها الأولوية في المحافظة على صحته من مخلفات البناء فنجد الأسقف التي تحمي الناس المارين تحتها ولا تشعر أن هناك بناء عمارات وشقق وترميمات وطرق رئيسية وغير ذلك من الأبنية. ولماذا عندنا في الكويت صحة الإنسان لا قيمة لها أثناء البناء مثل مجمع الوزارات لترى العجب العجاب الذي لا يصدقه عقل المواطن والمقيم من المراجعين ويضيع وقتهم وجهدهم بالمشي المخيف بين مخلفات البناء من الإسمنت والأخشاب . إنني أتعجب من المسؤولين الذين بلا شك رأوا بأنفسهم بناء مجمع الوزارات وكيف يصلون إلى مكاتبهم ليقابلوا المراجعين الذين لا يصلون إلى مكاتبهم إلا بشق الأنفس والتعب والإرهاق خاصة كبار السن والمعاقين وكل من لا يقدر إلى وصوله إلى المكان الذي فيه سينهي معاملته . إن هذا المشروع الكبير لا شك أنه سيكون نقلة نوعية بالبناء الحديث بعد الانتهاء من بنائه ولكن في نفس الوقت حالياً له أضراره على المراجعين والموظفين وما دام لم يحدث أي شيء يصيب المراجعين فإن عملية البناء في مجمع الوزارات سائرة مثل ما هي عليه إلا لا سمح الله ونتمنى ألا يحدث بأن يصاب أحد المراجعين والموظفين من مخلفات البناء ويقع الفاس بالراس عندها سيتحرك المسؤولون لإيقاف البناء وتأخذ التحقيقات مثل ما يحدث في بعض المشاريع التي تسببت طريقة الخطأ في بنائها وهدمها في إصابة الذين يعملون بها ليوقفوا المشروع. إنه رغم الطريقة غير الحضارية وغير الإنسانية في البناء في مجمع الوزارات والتي حتى العم "جوجل" الذي يوصلك إلى مكان مجمع الوزارات لو حدث عليه تغييرات تكنولوجية في داخل مجمع الوزارات ليوصلك إلى الوزارات والمكاتب وفروع البنوك في داخل مجمع الوزارات فإنه لن يستطيع رغم التكنولوجيا الحديثة لأن ما يحدث في ممرات ومداخل مجمع الوزارات شيء لا يتصوره العقل . وأنا لا أقول هذا الكلام من فراغ وإنما من خلال ذهابي لإجراء معاملة في داخل مجمع الوزارات واذهبوا لتروا بأنفسكم طريقة البناء الخاطئة وغير الحضارية وهي من سلبيات مجمع الوزارات . قبل الختام : يبقى عندي من إيجابيات مجمع الوزارات أن أحيي الموظفين وأشكرهم في مجمع الوزارات وأشيد بهم بمواصلتهم العمل بكل همة ونشاط وهم في مكاتبهم الصابرين عليها التي لا أعرف كيف أوصفها وشلون يعملون لا أعرف مع العجب روحوا بأنفسكم وشوفوا الذي شفته رغم كل ذلك تجد التسامح والابتسامة عندهم والترحيب بالمراجعين وإرشادهم إلى مكاتب الموظفين ومساعدتهم بروح طيبة يخجلونك من سهولة إنهاء المعاملة في وقت قصير وفي الحال رغم جلوسهم في المكاتب غير الصالحة للجلوس فيها . وأذكر لكم على سبيل المثال كنموذج للموظف والموظفة النشيطة في عملها وهكذا ينطبق على كل من تعاملت معه لإجراء بعض المعاملات في مجمع الوزارات . إن هذا النموذج الطيب في حسن المعاملة والاستقبال وإنهاء إجراء المعاملة بأقل من خمس دقائق رأيته عند الفاضلة سارة عبد الهادي العتيبي التي تعمل في وزارة العدل في الدور الثاني في قسم الشهادات وهي تستحق الإشادة بها وبإنجاز العمل في سرعة متناهية وهي جالسة خلف مكتبها تنهي معاملات المراجعين بدون تأخير ومثل هذه الموظفة النشطة تستحق التقدير والترقية والمكافأة ومثلها كثيرون من الرجال والنساء الموظفين في وزارة العدل أشهد لهم بأنهم من أطيب الموظفين المحترمين المجتهدين أقولها بصدق وأمانة القول فجزاها الله كل خير وجزى الله كل الموظفين والموظفات المخلصين في عملهم في وزارة العدل . وهذه من إيجابيات مجمع الوزارات . وسلامتكمبدر عبد الله المديرس al-modaires@hotmail.com