Греция и после нескольких лет увеличения числа туристов планируеит побить рекорд в будущем 2020 году. Такую уверенность выразил министр туризма страны, Гарри Теохарис, выступая в понедельник.
«Благодаря усердной работе и частно-государственному партнерству туризм в 2020 году побьет еще больше рекордов как по качеству, так и по количеству», - заявил министр. По его словам, на данный момент Греция фиксирует 3% к 2018 году. При этом он заявил, что основой новой стратегии продвижения Греции станут «качество, экологичность и подлинность греческого туристического продукта».
«Посетитель должен покинуть нашу страну, увидев, услышав, попробовав, почувствовав запах, испытав всю Грецию», - подчеркнул министр Теохарис.
При этом по его словам достичь этого можно «путем перехода к сложным или мощным тенденциям новой эпохи, которые обогащают туристические продукты, такие как поездки по городу, медицинские, оздоровительные, спортивные, образовательные, религиозные, гастрономические, конференции и многие другие методы управления назначения».
✈ Кстати, отхорошо дохнуть в Греции можно не только в разгар сезона, но и осенью. Подобрать оптимальный вариант тура от ведущих российских туроператоров по лучшим ценам в Грецию лучше всего по этой ссылке (сейчас цены на туры в Салоники начинаются примерно с ₽44 тысяч на двоих - что очень даже бюджетно, ведь такой турпакет включает и перелёт, и проживание, и питание, и страховку, и трансфер!). Но сначала мы всё равно рекомендуем вам сравнить в этом агрегаторе цены по Греции от разных российских туроператоров, а затем выбрать себе лучший тур и сразу его забронировать онлайн!