La liga de Chile volverá a disputarse el fin de semana del 15 al 17 de noviembre después de varias semanas parada a causa de las protestas que se dan en el país desde hace 21 días y que ya han dejado 20 fallecidos, informó este jueves la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP).
"Tomando en cuenta la situación que atraviesa nuestro país y con el objeto de priorizar la seguridad de nuestros jugadores, hinchas y todos los actores que participan en esta actividad, la Mesa Nacional de Programación se reunió para definir los días y horarios de los partidos de Primera división", indicó el ente balompédico.
De esta manera, la liga chilena, que se paró justo el viernes 18 de octubre cuando estallaron las protestas, y podrá definir si la Universidad Católica se corona campeón en la reanudación.
La ANFP decidió retomar la competición a partir de la jornada que se suspendió, en la que los cruzados debían medirse con el Colo Colo (ambos equipos separados por 13 puntos), un partido que podría suponer el alirón de la Católica, el segundo de forma consecutiva.
Para que la situación se dé, el líder debe vencer al Cacique el domingo 17 y que Palestino, tercero y que abre la fecha el ciernes, no gane ante la Unión Española.
En ese sentido, el balón volverá a rodar en la jornada vigésimo quinta, que también mantiene en vilo a la Universidad de Chile, que a falta de seis partidos está un puesto por encima del descenso, pero igualada a puntos con el penúltimo y a uno del colista.