Este sábado 9 de noviembre se llevará a cabo la Quinta Proclama Joven de la Iglesia Erplan, en la plaza Mauricio Rojas a partir de las 20.30. Este evento contará con el acompañamiento de la Oficina de Culto de la Municipalidad de La Banda.
Durante el evento estarán presentes el apóstol mayor Wagner con una comitiva de 28 religiosos brasileños; el pastor Eder Henrique; un grupo de danzas de una iglesia de Santiago y una banda de música, entre otros.
Al respecto, la secretaria de Gobierno, Claudia Acuña, manifestó: “Este es un nuevo año en que vamos a estar participando de este encuentro de jóvenes, con el objetivo de fomentar la vida sana a través de la fe que ellos transmiten y respetando la libertad de expresión de cada uno de ellos”.
Por su parte, el evangelista Felipe Barbosa destacó: “En primer lugar queremos agradecer al municipio en formar parte de este evento en donde buscamos a través de la Palabra ayudar a los jóvenes. Será una linda noche proclamando libertad hacia ellos y ayudando y acompañando la palabra de vida a través de obras teatrales así como también momentos musicales”.