Disney+ debutará finalmente en los Estados Unidos, Canadá y Países Bajos, el próximo 12 de noviembre, para convertirse ya en la plataforma de contenidos en streaming que la compañía había adelantado y prometido hace meses. Sin embargo, los planes de la histórica productora no terminan ahí, puesto que en las últimas horas han anunciado la llegada del servicio a los principales países de Europa, entre los que se encuentra España.
De este modo, Disney+ llegará a España el próximo 31 de marzo de 2020, por lo que tendremos que esperar algo más de cuatro meses desde su llegada oficial a Estados Unidos para experimentar la plataforma de Disney. La clave de la empresa para entrar en el mercado pisando muy fuerte no es otra que el precio de un catálogo inimitable. Y es que Disney+ cuesta un total de 6,99 dólares/euros al mes, un precio que nos permitirá acceder a un enorme catálogo de películas, series, y contenidos originales de la productora, contando con piezas clave como la saga Star Wars o el Universo Marvel, así como los clásicos de toda la vida.
Evidentemente, el catálogo de contenidos de Disney+ variará según el país en que nos encontremos, algo que ya sucede con prácticamente todas las plataformas del mercado. El servicio estará presente en toda clase de dispositivos, desde ordenadores hasta smartphones (tanto Android como iOS), pasando también por Smart TVs y consolas.
Recuerda que Disney+ llegará el próximo 31 de marzo de 2020 a España, Reino Unido, Francia, Alemania e Italia.
vía: Engadget