Las fotografías en el baño son moneda corriente en redes sociales, sobre todo cuando chicos y chicas salen a bailar a los boliches, o van a bares con amigos. Lo que no es tan habitual, es encontrarse figuras extrañas al ver las fotos con mayor detenimiento.
Dos chicas que asistieron a un boliche de la ciudad de Ituzaingó, en la provincia de Corrientes, se encontraron con una forma sumamente llamativa en una imagen tomada por ellas el pasado fin de semana.
En el retrato se puede apreciar a las dos muchachas frente al espejo, con los teléfonos celulares en sus manos y vestidas para la ocasión. Lo que más llamó la atención de ese cuadro fue una especie de "criatura" asomada en un rincón de aquel ambiente, por detrás de la mesada del baño.
Si bien en las primeras horas surgieron todo tipo de especulaciones, con el correr de los días, una muchacha salió a aclarar esta "insólita aparición", con un simple argumento.
"Quiero aclarar sobre la imaguen (sic), lo que se ve ahi soy yo, justamente me agaché para atarme los cordones y las chicas se estaban sacando la foto", aclaró una joven correntina de nombre Jennifer. "No hay ningún fantasma", finalizó entre risas para culminar el "viral de la semana".