Блогер канала Auto BOSS в YouTube решил проверить на прочность «народный автомобиль» Volkswagen Jetta II, транспортное средство 1985 года выпуска. Автомобилиста потрясло, что машина за срок эксплуатации прошла уже 1,5 млн километров, однако ее запаса прочности хватит еще надолго.
Владелец Volkswagen Jetta отметил, что одиннадцать лет назад машина перешла ему от отца, она приехала в стандартной комплектации из Голландии, в ней не было богатого оснащения или каких-либо выдающихся изменений. Под капотом работал стандартный 1,3-литровый двигатель и 4-диапазонная механическая коробка передач. Хозяин отметил, что спустя 10 лет эксплуатации мотор вышел из строя, однако заменили его таким же аналогом, только со вторичного рынка. Позже вышел из строя и этот агрегат, а автомобилист в итоге решил применить новый 16-клапанный 139 лошадиных сил, а в паре с ним и усилитель руля с VW Golf 3.
Позже владелец Volkswagen Jetta продолжил улучшать салон и динамику авто, а на тюнинг в общей сложности потратил около 8 тысяч долларов. Тем не менее, отметил блогер, теперь машина сможет прослужить без поломок еще не один десяток лет, а ее запас прочности действительно поражает.