Una mirada sobre lo clásico trayéndolo al presente, leyéndolo en clave contemporánea. Los personajes de Chéjov son fieras envueltas en palabras de algodón
VALÈNCIA. La compañía valenciana Wichita Co. presenta una versión actualizada de Ivánov, del maestro Chéjov. Su nuevo proyecto, llamado Provincia Chéjov, supone una apuesta por poner en escena versiones libres de todas las obras de Chéjov. Víctor Sánchez, ganador del Premio Max, dirige What is Love. Baby Don't Hurt Me con su compañía y te espera el sábado 9 de noviembre a las 20h en el escenario del TAC de Catarroja. La obra está protagonizada por Antonio Escámez, Silvia Valero, Julian Hackenberg, Román Méndez de Hevia, Laura Romero y Cristina Fernández.
Ivánov va a casarse con Alejandra, la chica que perdió la cabeza por él. Ana, su anterior mujer, murió después de una larga enfermedad de la que Ivánov no se hizo cargo. Eugenio, que estaba enamorado de Ana, pretende desenmascararlo delante de todos los invitados. Bárbara busca en el placer la forma de paliar su soledad. Miguel, el único amigo de Ivánov, no para, si para llora. Ivánov es el centro gravitacional de unos seres que intentan encontrar el amor y el sentido de la vida. Pero Ivánov lo único que siente es una melancolía atroz, una pereza... y unas ganas de quitarse la vida.
Maeterlink decía en su texto La tragedia cotidiana que la verdadera tragedia ocurre después del “fueron felices y comieron perdices”. Este ha sido el punto de partida de Ivánov. ¿Qué pasaría si Ivánov y Sásha se llegaran a casar? Chéjov finaliza la obra con el suicidio del protagonista momentos antes de casarse. La historia de los personajes, de sus deseos, se cuenta a través de flashbacks que conviven con el presente de la historia, apelando a la capacidad del teatro de hacer que los tiempos convivan, de traer el pasado al presente, incluso de resucitar a los muertos.