Ее создадут по поручению губернатора Краснодарского края Вениамина Кондратьева, которое он дал в ходе заседания, посвященного незаконному возведению строительных объектов в водоохранных и лесных зонах края. На совещании присутствовали вице-губернаторы, руководители правоохранительных органов и главы муниципалитетов.
Как сообщает интернет-портал «Кубань 24» со ссылкой на пресс-службу администрации края, до заседания Кондратьев с вертолета осмотрел лесные территории вблизи Новороссийска, Геленджика и Анапы. Облет показал, что процесс нелегальной застройки лесного фонда еще не остановлен.
«Руководители муниципалитетов расширяют границы своих поселений за счет территорий лесного фонда. Это недопустимо», — сделал акцент глава Кубани.
Глава региона добавил, что незаконные строения должны быть снесены как можно скорее. Он также поручил создать рабочую группу, которая будет контролировать застройку лесного фонда.
В регионе с 2016 года обнаружено 170  объектов с признаками капитального строения, незаконно возведенных в лесном фонде. Однако лишь по 55 из них направлены исковые заявления в суд.
«Эта работа должна вестись жестче и принципиальнее. Строительство должно осуществляться в рамках правил, не нанося ущерба зеленым зонам и лесному фонду», — цитирует губернатора газета «Тихорецкие вести».