Высокий интерес туристов на ж/д-билеты в Крым обвалил работу сайта назначенного перевозчика - компании «Гранд Сервис Экспресс» в первый день открытия продаж. Оно было заявлено на пятницу, 8 ноября.
В редакции «ТУРПРОМ» не смогли ни с компьютеров, ни и со смартфонов полноценно открыть сайт grandtrain.ru по продаже билетов. В лучшем случае с трудом открывается главная страница. Однако сама страница, где непосредственно продаются билеты в Крым, зависает и не работает.
Причиной тому, скорее всего, огромное любопытство туристов, подогретое публикациями во многих центральных СМИ. Напомним, первый состав «Таврия» (№ 7/8) должен отправится в Крым с Московского вокзала из Санкт-Петербурга 23 декабря в 14:00 по московскому времени. 2'741 километр поезд пройдет за 43.5 часа. Из Москвы в Симферополь с 23:45 24 декабря будут курсировать четыре двухэтажных состава с вагонами купе и СВ. Время в пути (2'009 километров) — 33 часа.
Пока же приобрести ж/д-билеты на поезд в Крым можно, пройдя по данной ссылке.