PARÍS (AP) — La policía francesa desmanteló el jueves campamentos improvisados de migrantes en áreas bajo autopistas suburbanas en el noreste de París, una oportunidad que el gobierno del presidente Emmanuel Macron aprovechó para demostrar que está tomando medidas severas contra la inmigración.
La policía organizó un gran operativo para desmantelar cientos de carpas cubiertas y amenazó con llevar a centros de detención a quienes regresen al lugar.
El prefecto de la policía Didier Lallement dijo a la prensa el jueves que 1.606 personas fueron desalojadas y que “el sitio ahora está libre de todos los ocupantes”.
Unos 600 policías estuvieron involucrados en el operativo y Lallement dijo que se mantendrá presencia policial en el área para evitar que regresen los migrantes.
En un comunicado, la policía advirtió que las “personas que intenten reasentarse serán inmediatamente registradas y se verificará su estatus administrativo, lo que ocasionará que sean colocados en un centro de detención administrativo si están ilegalmente en territorio nacional”.
El muy anunciado operativo, el más grande en más de un año, llega un día después de que el gobierno francés juró “recuperar el control” de la inmigración.
Las nuevas medidas para lidiar con la inmigración fueron anunciadas el miércoles, incluso una cuota para migrantes económicos, al fijar un máximo de inmigrantes según las necesidades laborales en varias profesiones.
Por otro lado, un enfrentamiento entre migrantes en un campamento de carpas en el noroeste de Bosnia dejó a cuatro personas levemente heridas, informó el jueves la policía del país.
El enfrentamiento fue entre migrantes de Pakistán y Afganistán, agregó la policía. Cuatro migrantes de Pakistán fueron detenidos, reportó la prensa local.
Cientos de migrantes se quedan en el campamento Vucjak cerca de Bihac mientras buscan formas de trasladarse hacia el occidente de Europa.
Organizaciones internacionales en Bosnia han exhortado a las autoridades a clausurar el campamento, ubicado en un antiguo vertedero y cerca de un campo de minas que quedó de la guerra de 1992-1995.
Bosnia ha batallado con el influjo de miles de migrantes que huyen de la guerra y la pobreza en el Medio Oriente, África o Asia.