LA PAZ, Bolivia. El ministro de Defensa boliviano advirtió que los enfrentamientos entre manifestantes oficialistas y opositores por los resultados de las recientes elecciones presidenciales están por descontrolarse totalmente y provocar “docenas” de muertos más que los tres que ha habido hasta ahora.
“Estamos a un paso de que esto se descontrole totalmente y comencemos a contar los muertos por docenas”, dijo Eduardo Zavaleta López luego de que una persona muriera ayer en enfrentamientos en Cochabamba, la tercera víctima fatal desde que empezaron las protestas postelectorales opositoras.
“Ahora lo que debería interesarnos a todos nosotros, es que esto no termine en una sangría”, agregó, en declaraciones a medios locales.
Las protestas se iniciaron después de las elecciones presidencias del 20 de octubre, que habilitaron el cuarto mandato consecutivo del presidente socialista Evo Morales, luego de un polémico escrutinio.
La Concertación Ciudadana, el partido que llevó como candidato al centroderechista Carlos Mesa, desconoció el resultado de los comicios e inició un plan de protestas que mantiene en vilo al país.
El ministro Zavaleta López responsabilizó al presidente del opositor Comité Pro Santa Cruz, Luis Fernando Camacho, de provocar los enfrentamientos por su discurso radicalizado que desconoce el resultado de la elección presidencial y reclama la renuncia de Morales.
El miércoles, Cochabamba fue escenario de una de las jornadas más violentas de los últimos 15 días de protestas, cuando manifestantes opositores y oficialistas se enfrentaron en las calles con el resultado de un muerto y 100 heridos.
En el municipio Vinto, manifestantes quemaron la sede del gobierno comunal y tomaron cautiva a la intendenta Patricia Arce, del Movimiento al Socialismo (MAS), el partido de Morales, a la que ultrajaron públicamente.
También hubo enfrentamientos entre defensores y detractores de Evo Morales en La Paz.