Le offerte Amazon si rianimano in vista del Black Friday con Speciale Tesori Nascosti, con sconti iniziati oggi e destinati a terminare il 12 novembre, che gioca sul nome per proporci alcuni sconti dedicati alle aziende meno in vista. Qui la landing page dell'evento, ricca di offerte sia destinate a durare per tutta l'offerta, sia giornaliere. In campo tecnologico si tratta in buona parte di prodotti che ci interessano poco, ma nel mucchio ci sono anche i nomi di Xiaomi e BlackView che possono contare su diversi smartphone dall'interessante rapporto tra prezzo e qualità. Nello specifico gli ultimi quattro modelli elencati godono di sconti importanti che meritano senza dubbio un'occhiata. Le offerte, tra l'altro, includono anche i prodotti AmazonBasics. Da notare inoltre che il servizio Amazon Prime, disponibile anche in prova gratuita e sfruttabile anche durante gli sconti come Black Friday e Cyber Monday, garantisce 30 minuti di anteprima su determinate offerte.