嵐の相葉雅紀（３６）が、年末恒例のフジテレビ系「２０１９ＦＮＳ歌謡祭」（第１夜・１２月４日は後６・３０、第２夜・同１１日は後７・００）の総合司会を初めて務めることが７日、明らかになった。相葉が音楽番組の司会を単独で務めるのは、２０１６年のＮＨＫ「紅白歌合戦」以来３年ぶり２度目。フジテレビ・永島優美アナウンサー（２７）とタッグを組み、年の瀬の音楽の祭典を盛り上げる。
３年前にＮＨＫの大みそかの祭典を仕切った相葉が、今度はフジテレビの年末音楽特番に登板する。今年の紅白では櫻井翔（３７）が２年連続で白組司会を務めることが決定しており、２０１９年を締めくくる音楽番組を嵐が席巻する。
今年で放送４５周年を迎える伝統ある同番組は、２夜合計９時間３０分の長丁場。従来の“ラグジュアリーなコンサート”という番組コンセプトに、新たに家族団らんのテイストを加え、司会とアーティストのトークパートの時間を増やすなど内容をリニューアル予定。屈託ない笑顔と和やかな雰囲気で幅広い世代から愛されている相葉に、白羽の矢が立った。
相葉は「デビュー当時、『Ａ・ＲＡ・ＳＨＩ』をトップバッターで歌わせていただいた初めての『ＦＮＳ歌謡祭』は、大人の雰囲気が漂い、とても緊張したことを、毎年出演させていただくたびに思い出します」と２０年前を回想。「格式高く伝統のある高貴な番組のイメージを大切にしつつ、ご出演されるアーティストの皆さんや、幅広い世代の皆さんにテレビの前で楽しんでいただけるよう、精いっぱい頑張りたい」と抱負を語った。タッグを組む永島アナも「優しさあふれる相葉さんとともに、アットホームで笑顔になれる時間をお届けできれば」と意気込んだ。
この日、レギュラー番組の「ＶＳ嵐」の中でも、大役を務めることを報告した。