Обновленный Suzuki V-Strom 1050 был представлен в рамках проведения ежегодной выставки EICMA-2019.
По словам разработчиков японского автомобильного концерна, новый турэндуро V-Strom соответствует основным требованиям, которые предъявляются к современной мототехнике. В работу мотоцикл приводится с помощью двигателя V-twin, мощность которого 108 лошадиных сил.
Представленный мотоцикл сильно отличается внешне от ранее выпущенных версий.
Так, производители сделали его более спортивным, брутальным и даже агрессивным. Мотобайк оснащен современными электрифицированными системами управления, к которым можно отнести электрический газ, две дроссельных заслонки, а также четыре режима чувствительности.
Кроме стандартной, производители представили и вседорожную версию ХТ, отличающуюся более мощными техническими данными, а также настройками подвески и регулируемым ветровым стеклом. Также у вседорожной версии есть центральная подставка, сделанная для комфорта во время эксплуатации.