Kerbal Space Program 2 ha sucumbido a la moda, retrasar su fecha de lanzamiento, y si bien inicialmente estaba previsto que saliera en algún momento durante el año fiscal 2020 de Take-Two Interactive, que finaliza el 31 de marzo de 2020, ahora la compañía anunció en el día día de hoy, durante una reunión con los inversores, que no estará listo hasta el año fiscal 2021.
La nueva ventana de lanzamiento significa que el Kerbal Space Program 2 se lanzará en algún momento entre el 1 de abril de 2020 y el 31 de marzo de 2021. Esa es una ventana de lanzamiento bastante grande, pero es lógico pensar que la desarrolladora intente acortar la ventana de lanzamiento con un nuevo anuncio en los próximos meses.
Este retraso tampoco es que nos sorprenda, como comentabamos al inicio, este año se han retrasado una enorme cantidad de títulos Triple A, y esta expansión del juego incluye una enorme cantidad de contenido adicional, como por ejemplo vehículos interestelares que permitirán viajar más allá del sistema doméstico del Kerbal, y un nuevo sistema de construcción de colonias para poder crear nuestras bases en el planeta que tanto nos ha costado aterrizar.
El tráiler de presentación del Kerbal Space Program 2 acumula más de 5 millones de reproducciones en dos meses y medio, lo que deja patente que existe un gran 'hype' detrás de un juego con una jugabilidad poco vista en la industria.
vía: PCG