Parece increíble que ya han pasado 30 años desde que Tim Burton reimaginó a uno de los más grandes superhéroes de todos los tiempos: 'Batman'. Y es que se trataba de un cambio radical después de la versión pop, llena de color y hasta caricaturesca de Adam West. Aquí estábamos ante un Batman aterrador y oscuro, que estaba listo para usar sin piedad armas de alto calibre en su Batmóvil.
Para conmemorar ese gran momento en la historia del Caballero Oscuro, Lego acaba de anunciar que lanzarán una edición limitada y especial del Batmóvil de 'Batman', la cinta de 1989. Se tratará de un set de colección que también será el Batmóvil más grande hecho por Lego en su historia.
Este nuevo set de Lego del Batmóvil de 1989 consta de 3306 piezas, y una vez construido tendrá una dimensiones de 60 x 12 x 22 centímetros, el más grande hasta la fecha. Según Lego, se trata de una réplica que ha cuidado al máximo los detalles y que conserva las curvas y líneas clásicas de este famoso coche.
En Xataka Invertir en Lego: quienes son y qué aconsejan los que apuestan por "el otro ladrillo"
Al tratarse de una pieza de colección, incluirá una base giratoria para colocar el vehículo y admirarlo a detalle sin tener que tocarlo. También incluirá una placa con información y estadísticas del Batmóvil original de 1989.
Como mencionaba, Lego ha prestado especial atención a los detalles, por lo que este Batmóvil contará con una cabina con parabrisas envolvente con sistema deslizable, que nos dará acceso al interior que también contará con detalles únicos. Aquí encontraremos desde pegatinas especiales, hasta el volante y palanca de cambios. Vamos, hasta las ruedas tendrán el logo de Batman en el centro.
También nos encontraremos con dos ametralladoras ocultas que se activarán al al girar el escape de la turbina, la cual incluso contará con "fuego". Tendremos un par ganchos de agarre decorativos en cada lado del vehículo, así como las famosas aletas de murciélago en los alerones y otros batwings dentro de la decoración.
Por si no fuera suficiente, el set incluirá tres minifigs edición especial: un Batman con nueva capa que sólo se incluirá en este set; un Joker con nuevo rostro y torso; y a Vicki Vale con su cámara. Cabe destacar que éste set contará con una de las pocas figuras que existen del Joker de Jack Nicholson, ya que el actor suele cobrar exorbitantes honorarios por el uso de su imagen. Además, la figura de Vicki Vale será la primera en la historia en salir a la venta.
Las minifigs tendrán su propia base de exhibición donde se incluirán un par de gárgolas a los costados para darle ese toque de Gotham.
Este set de Batmóvil de 1989 saldrá a la venta el próximo 29 de noviembre y tendrá un precio de 249,99 dólares. Los primeros en adquirirlo en los canales oficiales también recibirán una versión en miniatura del Batmóvil de 336 piezas.
Artículo original