Мурманская область имеет все шансы стать современной базой для соревнований, тренировок и воспитания спортсменов-горнолыжников мирового уровня. Условия, которые постепенно должны быть созданы в школах олимпийского резерва региона, сегодня губернатор Андрей Чибис обсудил с президентом Российской федерации горнолыжного спорта Леонидом Мельниковым и вице-президентом Валерием Цыгановым.Как сообщили руководители федерации, с момента прошлой рабочей встречи с главой региона, которая состоялась в августе, проделан большой объём работы. Практически готов и будет утверждён в декабре проект искусственного оснежения и освещения склона Кировской спортивной школы олимпийского резерва по горнолыжному спорту. Федерация взяла на себя расходы по разработке этого проекта и прохождению им госэкспертизы. Запланированные работы станут логическим продолжением модернизации спортивной инфраструктуры учреждения, позволят воспитанникам раньше начинать тренировочный процесс, организовывать сборы и проводить в Мурманской области состязания высокого уровня.
Подобной реконструкции требует и спортшкола олимпийского резерва в Мончегорске. Программа развития материально-технической базы разработана. Она включает в себя реконструкцию или строительство новой лыжной базы, профилирование склона, установку новой канатной дороги, системы освещения и системы искусственного оснежения, приобретение современной техники. Сейчас ведётся обсуждение программы.Губернатор Андрей Чибис поддержал желание федерации совместно развивать профессиональный горнолыжный спорт на Кольском полуострове.«Нам очень хочется, чтобы помимо вовлечения Мурманской области в турпоток, который нам обеспечивают горнолыжные курорты края, в регионе воспитывалось больше хороших спортсменов. Мы работаем над тем, чтобы тренировочная горнолыжная база, которая существует, вышла на другой уровень. Мы готовы всё для этого сделать», – подвёл итог встречи губернатор Андрей Чибис.