Ya conocemos a Elon Musk y su optimismo al momento de hacer planes y fijar fechas. Recientemente, Musk tuvo ganas de contestar a varios de sus seguidores en Twitter y ofrecer algunos detalles de sus planes dentro de SpaceX, donde aprovechó para ofrecer un vistazo a lo que tiene en mente para su ambiciosa llegada a Marte.
Se trata de una visión a largo plazo, pero que resulta interesante porque nos abre un poco a la mente de Musk y sus planes para los próximos años. Y es que no estamos hablando de los primeros viajes tripulados, sino de la conquista del planeta rojo y la llegada de seres humanos para instalar las primeras ciudades habitables y sostenibles.
Esta semana, durante un evento de la Fuerza Aérea de EE.UU. en California, Elon Musk mencionó que el coste total de un lanzamiento de Starship representará aproximadamente 2 millones de dólares. Ya en Twitter, Musk asegura que estos costes son sumamente bajos si se considera que el objetivo a largo plazo es que dichos lanzamientos sirvan para crear una ciudad sostenible en Marte.
En Xataka Starship Super Heavy es el sistema para largos viajes interplanetarios de SpaceX: Elon Musk desvela más detalles de su nave
Cuando se le preguntó cuántas Starship necesitaría para llevar a cabo este objetivo de crear la primera ciudad marciana, Musk contestó que sus estimaciones son de aproximadamente 1.000 lanzamientos de naves Starship, que servirían para transportar carga infraestructura y tripulación a Marte.
Según Musk, todo este proyecto se realizaría en un periodo de 20 años, ya que la alineación planetaria sólo permite realizar vuelos a Marte desde la Tierra una vez cada dos años.
Musk también aprovechó para hablar de sus planes a corto plazo, refiriéndose a la capacidad de transportar carga de Starship, y cuyo diseño permitiría maximizar su reutilización para hacer hasta tres viajes diarios. Es decir, Musk pronostica que en unos años tendrán la capacidad de realizar más de 1.000 vuelos al año por nave, que se traducen en el envío de más de 10 millones de toneladas a la órbita por año, en el mejor de los escenarios.
De acuerdo a las cifras de Musk, hoy día se cuenta con una capacidad total de carga útil de sólo 500 toneladas al año, contando todas las naves de carga actualmente en funcionamiento. Por lo que estamos hablando de un salto sumamente importante en capacidad de enviar carga al espacio, que probablemente superará a la demanda actual. Sin embargo, Musk cree que toda esta demanda se incrementará con el paso de los años, cuando tengamos bases lunares y lleguen los viajes a Marte.
A grandes rasgos, se trata de una visión sumamente optimista y ambiciosa, muy en la línea de Musk, quien ya ha demostrado que no es imposible a pesar de algunos cambios, retrasos y fallos en las fechas. Pero vamos, tiene la mira puesta en un objetivo y piensa realizarlo.
Artículo original