Central Córdoba afrontará esta noche un partido muy importante ante Patronato de Paraná, donde se pondrán en juego tres puntos vitales para la lucha en la permanencia en la Superliga. El partido correspondiente a la decimotercera fecha, se jugará de las 21.10 con el arbitraje de Andrés Merlos y televisado por TNT Sport Premium. Será el primer encuentro entre ambos en la máxima categoría.
Los dos equipos suman 13 puntos en la tabla de la Superliga, en tanto que en la de promedios, que decidirá los tres descensos, Central Córdoba esta 23º con 1, 083, en zona de descenso y Patronato 21º, con 1,125.
El “Ferroviario” presenta una sola campaña y por lo tanto no divide, de allí que cuando gana sube mucho el promedio y cuando pierde baja demasiado; mientras que Patronato divide por tres campañas.
Por ello, es que el encuentro se presenta clave para ambos.
El equipo de Gustavo Coleoni no suma de a tres en su casa, desde el partido ante Godoy Cruz (octava fecha) y luego perdió ante Estudiantes de La Plata (0-1 fecha 10ª) y empató ante Vélez (0-0) la fecha pasada y esta noche intentará regalarles una sonrisa a sus hinchas, en la antesala de la semifinales de la Copa Argentina ante Lanús.
Aunque resta jugarse más de la mitad del torneo, en Central Córdoba son conscientes que hacer una localía fuerte es fundamental y que sumar puntos ante rivales con la misma urgencia es vital para sostenerse en la Superliga.
En cuanto a lo deportivo, el entrenador Gustavo Coleoni presentará hoy a los mismos once protagonistas que igualaron ante el “Fortín”, mientras que en la visita Mario Sciaqua reemplazará al lesionado Lautaro Comas por Santiago Rosales, siendo esa la única modificación con respecto al equipo que viene de igualar 1-1 ante Racing Club, la pasada jornada.
Voces
El que habló en la previa a este juego es el mediocampista ofensivo Facundo Melivilo quien anticipó que será importante poder ganar hoy, no sólo por lo que significa el partido, sino que también servirá como envión anímico para la semifinal de Copa Argentina.
“Nuestro único objetivo es poder ganar los tres puntos. Sabemos que es un partido clave ante un rival directo, pero al margen de eso somos conscientes que no podemos seguir dejando escapar puntos jugando en nuestra cancha. Patronato, como muchos equipos, es complicado y cuando sale de su casa suele hacer partidos trabados y de mucha intensidad, pero estamos preparados y tenemos nuestras armas para poder contrarrestarlo”, aseguró el ex Chacarita Juniors.
“Sumar los tres puntos nos permitirá recuperar lo que no pudimos conseguir en el partido anterior y seguir engrosando el promedio que es nuestro principal objetivo. Aunque sea competencia diferente y otra motivación, el hecho de ganar nos servirá para poder llegar a la semifinal del jueves (ante Lanús) de buen ánimo, pero primero debemos pensar en el partido contra Patronato”, concluyó el futbolista que logró el ascenso a la Superliga, desde la antigua Nacional B.