Малый и средний бизнес в России приблизился к состоянию стагнации.
Как говорится в исследовании Промсвязьбанка, "Опоры России" и Magram Market Research, индекс деловой активности малых и средних предприятий снизился с 52 до 50,9 пункта в первом и втором кварталах 2019 года.
При этом в сфере услуг произошел рост — с 50,8 до 52,9 пункта, а в производстве - самое существенное падение — с 53,9 до 49,4 пункта.
Эксперты считают, что причина в налоговой нагрузке на экономику в целом.
Индекс RSBI отражает настроения предпринимателей в торговле, производстве и сфере услуг.
Как сообщалось ранее, данные о почти 700 тыс. закрытых за год предприятий малого и среднего бизнеса, юридические лица исчезают вопреки прогнозам правительства об улучшении экономической и деловой активности, а также это настолько сильно противоречит планам по нацпроектам (по которым к 2024 году количество таких предприятий должно не сократиться, а серьезно увеличиться), что заставило возмущаться пресс-секретаря президента Дмитрия Пескова.
Он заявил, что налоговики и Корпорация малого бизнеса представляют "более благоприятную" статистику.