12 ноября 2019 года в Мурманске в рамках выставки-конференции СевТЭК-2019 ПАО «ТГК-1» и ПАО «Мурманская ТЭЦ» проведут круглый стол на тему «Образцовые практики управления домом».Представители органов власти, энергетики и руководители управляющих организаций из Мурманска, Карелии, Санкт-Петербурга и Москвы обсудят вопрос перехода на прямые договоры с исполнителями коммунальных услуг, обменяются опытом выстраивания отношений с потребителями, представят портрет образцового потребителя.Ежегодно ПАО «ТГК-1» и ПАО «Мурманская ТЭЦ» составляют рейтинг потребителей тепловой энергии. С 2016 года на основе рейтинга реализуется проект «Образцовый управдом». В рамках круглого стола будут награждены лучшие управленцы в зоне работы «ТГК-1», «Мурманской ТЭЦ» и филиала «КолАтомЭнергоСбыт» АО «АтомЭнергоСбыт».«Образцовый управдом» — инициатива, основанная на обмене лучшими практиками между управленцами в сфере ЖКХ и энергетиками, а также поощрении и вручении премии лучшим управленцам Северо-Запада. Впервые вручение премии состоялось в декабре 2016 года.Лауреатами от Мурманской области становились ТСН «РУСАНОВА-1», ТСН «Ленинградская 24», ЖСК «Мурманск 29», ТСН «Ленина 45», ТСЖ «Кольский дом 84», ЖСК «Мурманск-18», ЖСК «Рыбак Заполярья», ТСЖ «Карла Маркса – 61», ТСЖ «Маклакова, 25», ООО «Жилспецстрой», ЖСК «Мурманск 85-18» (город Мурманск), УК «Северная» и ТСЖ «Дзержинского 4» (город Апатиты).ПАО «ТГК-1» — ведущий производитель и поставщик электрической и тепловой энергии в Северо-Западном регионе России. Компания объединяет электростанции в четырех субъектах РФ — Санкт-Петербурге, Республике Карелия, Ленинградской и Мурманской областях.