«Обмен жизнями» — проект, запущенный 7 ноября фондом поддержки слепоглухих «Со-единение» и «Афишей Daily», в котором подопечные фонда и блогеры будут меняться местами и проживать жизни друг друга.
Организаторы проекта хотят показать аудитории особенности жизни людей с одновременным нарушением слуха и зрения.
«Спецпроект «Обмен жизнями» базируется на важном инсайте: сами подопечные фонда «Со-единение» не считают, что их жизнь кардинально отличается от жизни других людей. Они получают образование, работают, ездят в отпуска, влюбляются, женятся, рожают детей и т.д. — и это нормальный для них образ жизни, но что является нормой?» — спрашивают авторы «Обмена жизнями».
В каждом выпуске «Обмена жизнями» подопечные фонда знакомятся с блогерами и проводят вместе обычный день: занимаются повседневными делами друг друга, рассказывают об особенностях дня.
Первым участником «Обмена жизнями» стал блогер Олег Максимов, он ведет профиль «Бородатая езда» с более 600 тыс. подписчиков на YouTube и 140 тыс. подписчиков в Instagram. Олег записывает обзоры на автомобили и мотоциклы в своем блоге. В пилотной серии проекта Олег знакомится с подопечной фонда «Со-единение» Аленой Шириной. Олегу предстоит ходить с завязанными глазами, а Алене — кататься на картинге.
Пилотную серию можно посмотреть здесь.
Идея и реализация проекта разработана блогерским сообществом [R]AVOKADUS и агентством социально ориентированного маркетинга RedMe.
В России до 2014 года статистика по количеству слепоглухих людей не велась. С момента начала работы фонда «Со-единение» была запущена первая Всероссийская перепись людей с одновременным нарушением слуха и зрения. В настоящее время по базе фонда таких людей в России — более 4 000.
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.