Tout est rentré dans l’ordre au parti des tisserands en commune V du district de Bamako. Alors qu’un bras de fer avait vu le jour entre les deux élus (Moussa Timbiné et Amadou Ouattara), la fumée noire a fini par se dissiper de façon arrangée entre membres de la section. Pour éviter des empoignades factrices à même de couler le parti dont le siège est au quartier Mali, des démarches furent effectuées 24h avant la conférence prévue à l’hôtel Olympe.
C’est ainsi que Moussa Timbiné, député élu et membre de droit du bureau sortant a été choisi. Il siégera désormais à la tête d’une équipe consensuelle où il est permis de dépasser le maximum des 47 membres. Sauf que son choix aura rendu son adversaire muet et effacé. Le maire Amadou Ouattara – puisqu’il s’agit de lui- n’a pas daigné s’exprimer et a refusé toute sollicitation des médias. Le résultat du jour en est certainement pour beaucoup.
Nul n’ignore que l’élu communal était en froid avec Moussa Timbiné. En cause, son soutien au président du parti Bokary Tréta pour siéger à l’Assemblée au nom de la section 5. Démarche rejetée par Moussa Timbiné qui fera voir de toutes les couleurs au maire de la commune V. Pourtant la députée Jacqueline Togola, absente lors de la conférence de section a indiqué ne plus être partante pour le Parlement. Poste vacant donc que lorgne Bokary Tréta pour se hisser au perchoir. C’est dire que la fin de mission de son allié à la tête du RPM en commune V ne fait pas son affaire.
Moussa Timbiné lorgnerait aussi la tête de l’Assemblée Nationale et n’est pas prêt à lâcher du lest. Toute élection de Dr Tréta aux législatives ferait d’emblée du leader du BPN , le Président de l’Assemblée Nationale. Ce qui a provoqué le choc des ambitions avec un Timbiné en position de force au sortir de la Conférence. Et pour cause, il a la jeunesse de la commune avec lui, en plus d’être le président des jeunes du RPM. Si Bokary Tréta se retrouve vomis par la section de la commune de sa résidence, alors son avenir sera en pointillé. Depuis sa réélection à Koulouba , aucune main tendue d’IBK n’a été faite à l’endroit de son ancien ministre du développement rural. Il n’a plus figuré dans le gouvernement depuis son éviction et n’occupe toujours pas la Primature en six ans de présence du RPM à Koulouba. Néanmoins, des rumeurs indiquent que le Secrétaire général sortant de la section 5 pourrait se positionner dans la liste aux députations mais rien n’est gagné.
Depuis la conférence de section, l’honorable Moussa Timbiné aura félicité le travail qu’Amadou Ouattara a abattu avant lui, mais , reste dans la logique d’agrandir le nombre de membres dédiés. Le nouveau Secrétaire général du RPM 5 a laissé entendre que plusieurs compétences ont été recensées dans l’animation du parti. C’est dire que certains membres de l’ancien bureau sortiront de la future équipe pour laisser la place aux plus dévoués au RPM. Si Timbiné a maintenu que la gestion d’une section ne nécessite pas la choix des amis et parents, il insistera sur une chose : la marche en avant dans l’objectivité.
Reste à savoir ce que fera Bokary Tréta après ce fiasco de son poulain finalement contraint de jeter l’éponge. Plusieurs barons du parti songent d’ores et déjà à lui trouver un point de chute. La liste des futures députations semble l’avoir échappé même si…
Source: Malijet