O presidente Jair Bolsonaro participou hoje (8), em Goiânia, da entrega de ônibus da entrega de 214 ônibus escolares para o transporte de estudantes da rede pública de ensino de Goiás. Os veículos serão enviados para 133 municípios de Goiás. A ação faz parte do Programa Caminho da Escola, que oferece transporte para alunos que vivem em áreas rurais e ribeirinhas e tem um investimento total é de R$ 43 milhões, vindo de emendas parlamentares.
Acompanhado do ministro da Educação, Abraham Weintraub, Bolsonaro disse que a ação vai ajudar os estudantes que moram em localidades distante a ter acesso à educação.
"Estamos entregando hoje alguns ônibus, um pouco mais de 200, para que atendam em essencial aquelas crianças que moram mais longe, para que possam acessar uma escola e ser educadas", disse o presidente.
Os ônibus devem atender cerca de 13 mil alunos. A previsão é que a nova frota realize cerca de 102 mil viagens por ano. Bolsonaro disse ainda que o acesso à educação vai fazer com que as novas gerações sejam "melhores do que nós". "Nos queremos que os nossos filhos e netos venham a ser melhores do que nós e esse melhora só poderá vir da educação que damos em nossas casas e na escola", disse.
O presidente postou sobre o evento no Twitter.
- Agora em Goiânia. - Fazendo a minha parte pelo melhor do nosso Brasil, agradeço ao povo de Goiás pelo carinho e consideração. pic.twitter.com/QCOPUPnytf
— Jair M. Bolsonaro (@jairbolsonaro) November 8, 2019
Dúvidas, críticas e sugestões? Fale com a gente