Зоозащитники томской организации «Содружество» пристроили 37 котов и собрали 53 601 рубль на корм приютским животным.
Ярмарка-раздача животных проходила 3 и 4 ноября на территории торгового центра «Город» и называлась «Гаражная распродажа».
Желающие могли заключить договор и забрать выбранного питомца домой. По словам организаторов, все животные проходят подготовку соответственно возрасту: обработка от паразитов, вакцинация, стерилизация, получают паспорт c прививками. После оформления документов новым хозяевам выдаются рекомендации об уходе, сроках обязательных прививок и памятка о возможном поведении кошек в новом месте.
Кошки, коты и котята попадают на ярмарку из пункта передержки пострадавших животных «Содружества», от других зоозащитных организаций и частных кураторов. Местная государственная ветеринарная служба согласовала проведение мероприятия, ее представитель контролировал процесс раздачи и отвечал на вопросы.
«Обычно на ярмарку-раздачу котиков приходят люди подготовленные, иногда за конкретным питомцем. У нас есть группа «ВКонтакте», там мы публикуем фотографии с историями животных. В этот раз из 66 котов разного возраста забрали больше половины. Мы готовы к тому, что примерно 5% вернут обратно. Случается, что у кого-то из семьи начинается аллергия или банально на эмоциях взяли, переоценили возможности, либо в доме уже были животные, и они не поладили с новеньким. Поэтому первое время мы курируем семью, чтобы ни в коем случае животное не попало на улицу», — рассказала АСИ волонтер «Содружества» Мария Муркина.
На ярмарке волонтеры принимали подарки для четвероногих. Посетители ярмарки принесли корм, медикаменты, игрушки и подстилки. Ветеринары и зоозащитники рассказали о подходах в питании домашних животных и особенностях пищевого поведения животных.
Томские зоозащитники организуют гаражную распродажу с 2017 года не реже двух раз в год в зависимости от ресурсов организации. Ярмарка одежды, изделий ручной работы, лотерея и благотворительный аукцион в этот раз принесли рекордную сумму за все года, деньги будут потрачены на содержание подопечных «Содружества».
Подписывайтесь на канал АСИ в 
Яндекс.Дзен