El muy esperado servicio de streaming, Disney+, ya está listo para debutar la siguiente semana en EE.UU.. Acompañando a su estreno, también llegarán muchas grandes series desde el día uno, como The Mandalorian, por ejemplo. Eventualmente, la plataforma también estará plagada de una buena cantidad de series de Marvel, incluyendo la de Hawkeye con Jeremy Renner como protagonista. Se espera que el programa introduzca a la descendiente de Clint Barton, Kate Bishop, y llegará en algún punto de 2021.
Recientemente, Kevin Feige platicó con Bloomberg sobre este futuro proyecto y explicó que Renner originalmente iba protagonizar su propia película, pero a final de cuentas el actor estuvo conforme en irse a Disney+:
Fuente: 
Bloomberg
Políticas de Privacidad Información Legal Declaración de Accesibilidad Publicidad Contacto Directorio