Ben Affleck será el protagonista del thriller "Hypnotic", la nueva película del director latino Robert Rodríguez, informaron hoy las compañías Studio 8 y Solstice Studios en un comunicado de prensa conjunto.
Affleck dará vida a un detective que trata de desentrañar la misteriosa desaparición de su hija mientras, al mismo tiempo, intentar resolver una serie de golpes y crímenes muy sofisticados.
Rodríguez ha escrito el guion de "Hypnotic" junto a Max Borenstein, quien ha trabajado como guionista en cintas como "Kong: Skull Island" (2017) o la reciente "Godzilla: King of the Monsters" (2019).
"Trabajando con Ben en proyectos ganadores de premios como 'Argo' (2012) o 'The Town' (2010), vi cómo su versatilidad y creatividad le han hecho uno de los artistas cinematográficos más talentosos tanto delante como detrás de las cámaras", dijo hoy Jeff Robinov, consejero delegado de Studio 8 y que será uno de los productores de "Hypnotic".
Rodríguez, además de guionista y director, también será productor de este filme.
"Es muy valioso colaborar de nuevo con Ben en este thriller de suspense singularmente fascinante y sé que Robert y él harán juntos una película fantástica juntos", añadió Robinov.
"Hypnotic" será el primer proyecto para el cineasta hispano desde "Alita: Battle Angel" (2019), una ambiciosa cinta de ciencia-ficción que protagonizó la también hispana Rosa Salazar y en cuyo guion y producción se involucró James Cameron.
La filmografía de Rodríguez incluye otros títulos como "From Dusk Till Dawn" (1996), "Sin City" (2005) y la saga de "Spy Kids".
Por su parte, Affleck cuenta con dos Oscar en su vitrina: uno al mejor guion original por "Good Will Hunting" (1997), que compartió con Matt Damon; y otro a la mejor película por "Argo".
El actor ha presentado este año en Netflix "Triple Frontier", un thriller en el que estuvo acompañado por un elenco de nivel compuesto por Pedro Pascal, Óscar Isaac, Charlie Hunnam y Garrett Hedlund.
Su último largometraje como director hasta la fecha es "Live by Night" (2016), una cinta en la que también fue el protagonista y donde compartió créditos con la actriz latina Zoe Saldaña.