Интерактивная экспозиция рассказывает посетителям о здоровом образе жизни.
Музей здоровья на Моховой улице появился еще в конце лета, но работал в тестовом режиме, а с 7 ноября перешел на ежедневную работу. На торжественную церемонию открытия пригласили футболистов клуба «Зенит» как людей, которым здоровье необходимо для успешной карьеры.
Программы музея представлены в игровой форме. Здесь можно примерить костюм лишнего веса, «пьяные очки», разобрать макет сердца и увидеть, сколько смолы скапливается в легких курильщика.
«Часто занятия для школьников 1-11 классов ведут доктора из Центра им. В.А. Алмазова, и они отмечают, что нынешние дети гораздо более информированы, чем их сверстники советских времен, — рассказала АСИ Анастасия Таничева, директор Музея здоровья, исполнительный директор Российского кардиологического общества. — Если подростки 40-50 лет назад имели совершенно одинаковые представления, пусть даже и неверные, то сегодня разнообразие взглядов и воззрений просто невероятно. На занятиях мы разбираем целую палитру взглядов, прорабатываем большой пласт материала и показываем, как с помощью принципов логики и доказательной медицины самостоятельно докопаться до истины, как и где искать действительно надежные источники информации».
Идея открыть интерактивное пространство о здоровье принадлежит Российскому кардиологическому обществу, а специалисты Центра Алмазова разработали четыре программы для посетителей: «Как работает сердце», «Вредно или полезно», «Этот странный алкоголь», «Из чего состоит сигаретный дым». В первую очередь специалисты музея ориентированы на детскую аудиторию, но планируют расширять программу и адаптировать для взрослых посетителей.
К официальному открытию музей дополнили новыми экспонатами и адаптировали для слабовидящих посетителей.
Подписывайтесь на 

телеграм-канал АСИ

.