Tras el estallido social, el Gobierno ha estado buscando cómo pararse y enfrentar la crisis desde diversos frentes.
Uno de ellos es el comunicacional, luego de que el slogan que utilizaba el actual momento de la administración de Sebastián Piñera, "Chile en Marcha" se relacionara, en un nuevo sentido, con las movilizaciones en el país.
En mayo de 2019 se dispuso el cambio a esta frase en todos los ministerios, servicios, intendencias y gobernaciones, quienes reemplazaron la frase que marcó el arribo del Mandatario a La Moneda: "Chile lo hacemos todos".
Según información de ADN, la Secretaría de Comunicaciones del Gobierno, Secom, fue la que, ahora, "pidió quitar de todas las comunicaciones oficiales" el eslogan, indicando que durante los próximos días se dará a conocer una nueva bajada.