Le khalife général de Médina Baye, Cheikh Ahmed Tidiane El Hadj Ibrahima Niass, était l'absent le plus présent lors de la cérémonie officielle du Mawlid. En France pour les besoins de son état de santé, l'image du guide spirituel a plané sur ladite cérémonie pendant tout le long des discours. Dans son speech, son porte-parole est revenu de long en large sur son absence tout en ajoutant que " le khalife est absent, mais il est parmi nous par ses prières". Abondant dans le  même sens, le ministre de l'intérieur a indiqué que tout le gouvernement prie pour le retour prochain du Khalife à Médina Baye qui doit poursuivre ses chantiers dans la voie de l'islam...