En la noche del último domingo 3 de noviembre, Matthew Perry fue retratado con una misteriosa mujer en las calles de Los Angeles, el aspecto descuidado del intérprete en medio de su lucha contra las adicciones preocupó a los fans de “Friends” en las redes sociales. Courteney Cox compartió una foto con él para apaciguar los rumores sobre su estado actual.
“Adivinen con quién almorcé hoy. ¡Lo sé!”, escribió Cox en su cuenta oficial de Instagram para describir la selfie que compartió con el actor que interpretó durante 10 temporadas a Chandler Bing, el interés amoroso de Monica Geller, el personaje de Cox en la recordada sitcom que se transmitió entre septiembre de 1994 y mayo de 2004.
En las imágenes tomadas el domingo por la noche en la zona de Los Angeles en la que reside, el actor aparece despeinado, una camisa a cuadros desabrochada y una remera blanca con cuello en V unos talles más grande de lo necesario. En una fotografía, la misteriosa mujer que lo acompaña lo toma del brazo mientras él fuma un cigarrillo.
Durante el año pasado, el actor estuvo internado por una perforación gastrointestinal y desde entonces, asiste regularmente a citas con su médico. Una fuente citada por el sitio especializado Radar Online aseguró que nadie reconoce a Perry porque “es un desastre si lo comparamos con su tiempo en Friends”. Además, el informante aseguró que es muy difícil que “Chandler” deje su departamento antes del anochecer.
Perry tiene problemas con las adicciones desde la época gloriosa de “Friends”, a tal punto que asegura no recordar haber filmado las últimas temporadas del show. El inteligente movimiento de Cox, que le valió dos millones y medio de likes en 10 horas, demuestra que el actor sigue firme en su lucha y que está muy bien acompañado por sus seres queridos.