La alcaldesa de La Pintana, Claudia Pizarro, sostuvo en el especial A 3 Semanas de Radio ADN, Concierto y Futuro que el Gobierno debe anunciar cambios de fondo, ya que "esto no se soluciona con una lista de supermercado".
"Vamos a recuperar lo material, pero las vidas humanas no las vamos a recuperar. Por lo tanto, en memoria de esas personas que quedaron heridas, con un balín en el ojo, niñas o jóvenes que quedaron con una marca en su cuerpo, o carabineros con marcas en su cuerpo, esto no puede ser en vano. Creo que hay que perder el miedo a una plena democracia", aseveró la jefa comunal.
"Sentimos que no ha habido respuesta del gobierno, y nosotros los alcaldes vemos que el tiempo pasa, que se paraliza, que hay marchas y bienvenidas, porque Chile cambió, pero esto no se soluciona con una lista de supermercado", sostuvo Pizarro.
Destacando que "la gente no está conforme con los anuncios de gobierno y queremos cambios de fondo, no de maquillaje a lo que las personas -con justa razón- estamos reclamando".
"El gobierno ha tenido buena intención, pero no ha tenido convicción de asumir que este modelo neoliberal se agotó", declaró.
Nueva Constitución
Asimismo, la alcaldesa destacó que "venimos diciendo hace 3 años que hay desigualdad, en todos los tonos, y en ese sentido, creemos que el cambio de la Constitución, mirarnos como sociedad, no como individuos, sería un gran avance".
"Condenamos la violencia venga de donde venga, pero también preocupémonos del fondo, de lo que quiere la gente; no podemos hacernos los ciegos, los sordos y los mudos", espetó.
"Los alcaldes han tomado la decisión de hacer una consulta por el fondo, sobre lo que quiere la gente. Creo que es el mecanismo, una decisión que no ha tomado el Ejecutivo", afirmó.
"Estamos pidiendo -los alcaldes y también a decisión de los consejos municipales- que miremos la Constitución o consulta en 3 preguntas: si quiere o no cambiar la Constitución, que se vea el mecanismo y un Estado plurinacional", agregó.
Eso sí, indicó que "creo que avanzar en la Constitución es un gran paso, pero también preocuparse del sistema previsional, de las pensiones básicas mínimas".
"En mi juicio, un estándar mínimo es $350 mil, pero nunca $24 mil de aumento. Creo que eso es lo que tenemos que avanzar. Con $350 mil una persona tampoco mantiene un hogar", concluyó Pizarro.