أكد الحرس الثوري الايراني الجمعة أن “فرض اميركا الحظر على هيئة الاركان العامة للقوات المسلحة الايرانية، يزيد مدافعي الثورة عزما على تنفيذ سيناريوهاتهم لمواجهة الشيطان الاكبر وحلفاء البيت الابيض.” واستنكر حرس الثورة في بيان له، فرض الادارة الاميركية الحظر على هيئة الأركان العامة للقوات المسلحة الايرانية، وعدد من القادة والمسؤولين العسكريين الايرانيين، واصفاً هذا الاجراء بأنه “استفزازي، وأنه يؤدي الى زيادة عزم القوات المسلحة ومدافعي الثورة على تنفيذ سيناريوهاتهم”.
ورأى البيان أن اجراء الإدارة الأميركية “دليل على أحقية ونجاح المسار الذي ينتهجه الشعب الايراني، الذي كرس ثقة الايرانيين بل الامة الاسلامية، ومن جهة اخرى أثار استياء وحنق جبهة العدو وخاصة الهيئة الحاكمة في البيت الابيض. وفي الختام، أكد البيان أن “الحرب الاقتصادية الاميركية الجائرة ضد الشعب الايراني ستزيد ايران الاسلامية عزما على متابعة اهدافها ومبادئها السامية الحضارية”.
المصدر: وكالة أنباء فارس