Un fotógrafo denunció que su ex pareja envió emisarios advirtiéndole que lo matarán y que en una ocasión lo “tuvo tres días atado a la cama”.
Así lo afirmó el trabajador, que añadió haber sufrido daños psicológicos, físicos y morales. Según una causa que investiga la fiscal Norma Matach, el fotógrafo señaló que noches atrás “alguien se presentó en la ventana de mi casa y me dijo, te vamos a matar; ya te falta poco”.
La víctima atribuyó la idea de la advertencia a su ex pareja, de quien se separó meses atrás.
“Me robó el celular”
Ahondó que la relación terminó muy mal, al punto extremo de que ella le habría robado el celular.
“Desde ahí me hackeó hasta mi sitio de Facebook y causó graves perjuicios entre todos mis amigos”, destacó.
En una ocasión, dijo, la ex se habría puesto más alterada que lo habitual “y me tuvo atado en la cama tres días”.
En la extensa presentación, el fotógrafo agregó que era común que en las discusiones ella se armara de cuchillos.
Para dar contundencia a su presentación, ofreció como testigos a varios vecinos.
“Ellos me veían saltar la tapia cada vez que se ponía furiosa por los celos”, acotó.
Reacción físical
Ante la denuncia, la fiscal Norma Matach habría fijado duras reglas de conducta a la mujer.
Entre otras medidas, le ordenó no comunicarse con el fotógrafo por ninguna vía, en especial tecnológica.
Asimismo, la habría citado para profundizar en la incipiente investigación y añadiría pericias psicológicas.