Buenas noticias para todos los jugadores de Call of Duty: Modern Warfare: hoy llegan los primeros mapas gratuitos junto a un nuevo modo, todo para el multijugador. Nada mal cuando el juego salió a la venta hace sólo dos semanas.
De hecho, no es el primer modo nuevo que recibe el juego, ya que durante esta semana llegaron los modos Visión Nocturna y Baja Confirmada. El que se añadirá hoy, por otro lado, es Hardpoint, muy similar al ya conocido Cuartel General.
En cuanto a los mapas en sí, esto es lo que ha dado a conocer Activision:
O lo que es lo mismo: el nuevo mapa Shoot House entrará en rotación junto al resto de mapas de los modos estándar, mientras que Krovnik Farmland es un mapa exclusivo del modo Guerra Terrestre. Este modo contaba hasta ahora con dos mapas de grandes dimensiones para partidas de 32v32 en las que hay que capturar una serie de objetivos. Veremos qué tal es Krovnik Farmland.
En Vida Extra Los 27 mejores juegos FPS para PC
Call of Duty: Modern Warfare no cuenta con pase de temporada ni mapas exclusivos de forma temporal para PS4, como en anteriores entregas, con lo cual todos los contenidos post-lanzamiento, como los de hoy, llegan de forma gratuita a todas las plataformas a la vez.
Lo que sí tendrá el juego es su propio sistema de pase de batalla con contenidos gratuitos para todos por un lado y contenidos premium de tipo cosmético para los que decidan pagar por el pase. Llegará en diciembre, aunque por ahora desconocemos la fecha exacta.
Artículo original