LAPRIDA, Choya (por Corresponsalía Choya) Los niños de 7° grado de la escuela N° 60 “Antonio Sáenz” de esta localidad realizaron su viaje de estudio, en donde pudieron disfrutar de los principales atractivos turísticos e históricos que tiene la ciudad Capital.
El grupo estuvo acompañado por los docentes Mariela Gómez de Rossi, Luis Aldeco, Érica Gutiérrez y Claudia Agüero.
Cabe destacar que para la concreción de esta actividad se recibió el apoyo de parte de la Comisión Municipal de Laprida en la gestión del jefe comunal, Aurelio Fernández y el secretario, Hugo Díaz, como así también de las familias y de los maestros.
Se recorrió el Centro Cultural del Bicentenario, el Fórum, el Tren al Desarrollo, entre otros puntos de la ciudad.