أعلن المتحدث باسم وزارة الخارجية الايرانية عباس موسوي، ان وزير الخارجية الايراني يشارك غدا السبت في الاجتماع الرابع والعشرين لوزراء خارجية الدول الاعضاء في منظمة اكو للتعاون الاقتصادي الذي يعقد في انطاليا التركية.
وقال موسوي إن محمد جواد ظريف، سيشارك يوم السبت الموافق 9 تشرين الثاني/نوفمبر الجاري، في الاجتماع الرابع والعشرين لوزراء خارجية الدول الاعضاء بمنظمة اكو للتعاون الاقتصادي الذي تستضيفه مدينة انطاليا التركية.
وكان وزير خارجية الجمهورية الاسلامية الايرانية، قد قام خلال الاسابيع الاخيرة بزيارات قادته الى باكو والدوحة وجنيف.
المصدر: وكالات