Alors que plusieurs rumeurs faisaient état de son rappel en sélection marocaine pour les matchs contre la Mauritanie (15 novembre) et le Burundi (18 novembre) dans le cadre des éliminatoires de la CAN 2021, Abderrazak Hamdallah ne figure finalement pas dans la liste dévoilée ce jeudi par le sélectionneur Vahid Halilhodzic.
Et comme un malheur n’arrive jamais seul, l’attaquant d’Al-Nassr (Arabie-Saoudite) vient en plus de connaître un gros problème extrasportif, comme le rapporte la presse saoudienne. Alors qu’il devait se rendre en famille aux Etats-Unis, le Lion de l’Atlas a fait un scandale à l’aéroport en refusant que sa femme, actuellement enceinte, subisse un contrôle aléatoire. Le buteur se serait emporté et aurait insulté une agent de police. Une plainte aurait été déposée et Hamdallah serait tout simplement interdit de quitter le territoire saoudien en attente de son jugement !
Certains estiment que c’est cette histoire qui explique l’absence du buteur de la liste d’Halilhodzic, mais cette rumeur est difficilement vérifiable. En effet, la situation est toujours susceptible de se décanter d’ici au début du regroupement de la sélection la semaine prochaine et on peut penser si le joueur avait réellement été appelé, son nom aurait été maintenu sur la liste tant qu’il restait un espoir de le voir honorer sa convocation…
Source: afrik-foot