La agencia The Gate creó esta peliculita a modo de anuncio para una empresa de trasteros de Hong Kong llamada Boxful. En ella la tradicional musiquilla del Tetris acompaña a un secuencia en la que los objetos cotidianos desafían las leyes de la física y se recolocan de forma absolutamente optimizada para caber en un trastero de reducidas dimensiones.
Quien tenga un trastero pequeño lleno de chismes inútiles o se haya ido alguna vez de vacaciones en coche para una temporada habrá tenido sin duda esa sensación de «hacer un Tetris» con objetos reales. La optimización del espacio en su máxima expresión.
Alguna ventaja tenía que tener ser fan de los videojuegos.
Relacionado:
# Enlace Permanente
Artículo original