Bola.net - Ahmad Nur Hardianto tak risau dengan reputasi Madura United, lawan mereka pada lanjutan Shopee Liga 1 musim 2019, sebagai tim yang sedikit kebobolan. Penyerang Arema FC tersebut menegaskan tekad timnya untuk bisa membobol gawang Laskar Sapeh Kerrap.
"Semua pemain akan berusaha semaksimal mungkin membongkar pertahanan mereka untuk mencetak gol," ujar Dian, sapaan karib Hardianto.
"Tak masalah siapa yang mencetak gol. Terpenting, Arema bisa menang pada pertandingan tersebut," sambungnya.
Menurut Dian, pada pertandingan ini, motivasi timnya sudah kembali. Mereka sudah tak lagi terpengaruh dengan kekalahan yang diderita pada laga sebelumnya, kontra Badak Lampung.
"Kami sudah melupakan kekalahan menyakitkan pada pertandingan lawan Badak Lampung. Saat ini, kami sudah siap untuk bisa meraih kemenangan lawan Madura," tuturnya.
Arema akan menghadapi Madura United pada laga pekan ke-27 Shopee Liga 1 musim 2019. Pertandingan, yang akan disiarkan langsung Indosiar, ini akan dihelat di Stadion Kanjuruhan Kabupaten Malang, Jumat (08/11).
Saat ini, Arema berada di peringkat enam klasemen sementara dengan raihan 38 poin dari 25 laga. Sementara, Madura United berada di posisi dua, dengan koleksi 44 angka dari 26 pertandingan.
Selain berada di peringkat lebih bagus dari Arema, Madura United pun memiliki reputasi sebagai tim dengan jumlah kebobolan sedikit. Gawang mereka sejauh ini baru 27 kali kebobolan, nomor dua paling sedikit di antara tim-tim yang ada di Liga 1.
Apa target utama Dian pada laga kontra Madura United? Simak di bawah ini.