Павел Вернивский, экономист: Портфельные инвестиции растут быстрее чем прямые. Знаете, что это значит? Если портфельные растут быстрее, то у страны будут проблемы.
100,9 млрд грн в руках нерезидентов. Больше 4 млрд дол. портфельных инвестиций в ОВГЗ. Всего за один год. В последнее время, я постоянно смотрю на международную инвестиционную позицию Украины. Здесь: https://bank.gov.ua/doccatalog/document?id=19208377 К сожалению, динамика за последние 2 года очень разочаровывает.Прямые иностранные инвестиции (в реальное производство) выросли на 0,9 млрд дол. Портфельные инвестиции (в долг) на 5,4 млрд. Портфельные инвестиции растут быстрее чем прямые. Знаете, что это значит? Если портфельные растут быстрее, то у страны будут проблемы. Похожий путь перед кризисом проходила Греция. Перед кризисом 2008 портфельные инвестиции в страну составляли 176 млрд дол. Прямые – всего 29 млрд. В 6 раз портфельные превышали прямые. Здесь: https://www.bankofgreece.gr/…/international-investment-posi…Для сравнения, в Польше все наоборот. Портфельные были всего 49 млрд. А прямые – аж 143 млрд. Прямых почти в 3 раза больше! Здесь: https://www.nbp.pl/homen.aspx…Польша сделала ставку на реальный бизнес. Греция – на финансовые организации, что покупали ее долг.В Польше зарубежные реальные инвесторы создали рабочие места, платят налоги, создают внутренний спрос и экспорт. В Греции инвесторы в долг профинансировали бюджетные хотелки чиновников, которые просто проели. Вот эти чиновники не учли, что долг нужно отдавать из того же бюджета, а этот бюджет нужно чем-то наполнять, и вечно на кредитах сидеть не сможешь.Что после этого стало с этими странами вы знаете. Греция из кризиса вылезти не может, а Польша процветает.И сейчас я более чем уверен, что мы идём по пути Греции, а не Польши.Автор: Павел Вернивский, советник Главы Федерации работодателей Украины по экономическим вопросам