Los 36 trabajadores atrapados en una mina en Teutschethal, en el este de Alemania, en la que se produjo hoy una explosión, fueron rescatados y se encuentran en la superficie y en buen estado de salud, según informó la policía local.
Otros dos trabajadores, de 24 y 44 años, que sufrieron heridas en la explosión -uno de ellos de gravedad- permanecen hospitalizados.
Tras el accidente, que ocurrió alrededor de las las 9 de esta mañana (5 horas de Argentina), 36 mineros buscaron refugio en una cámara de seguridad situada a 700 metros bajo el nivel del suelo, donde quedaron atrapados.
Los operativos de búsqueda lograron rescatarlos y sacarlos a la superficie tras aproximadamente 90 minutos, a través de un conducto que se encontraba intacto.
Las primeras hipótesis apuntan a que la explosión podría haber sido causada por una mezcla de gases, de acuerdo con declaraciones del responsable técnico de la mina a medios alemanes, informó EFE. La policía investigará la posibilidad de que el accidente se haya producido por una negligencia.
"Las personas atrapadas están en un lugar protegido, tienen oxígeno y serán sacadas a la superficie a través de un conducto que no sufrió daños", había dicho antes del rescate un vocero de la autoridad minera del estado federado de Sajonia-Anhalt.
En el lugar se extrajo sal potásica hasta 1982 y desde entonces la mina fue convertida en un depósito de desechos minerales.