Các tuyên bố của giới chức Trung Quốc về việc nước này và Mỹ đã nhất trí sẽ bãi bỏ thuế áp đặt trong cuộc chiến thương mại kéo dài nhiều tháng giữa hai nước theo từng giai đoạn đã tạo tâm lý tích cực cho giới đầu tư.
Chốt phiên giao dịch lúc rạng sáng 8/11 (giờ Việt Nam), các chỉ số chủ chốt của chứng khoán Mỹ là Dow và S&P 500 đều lập kỷ lục mới.
Đóng cửa giao dịch, chỉ số công nghiệp Dow Jones đã tăng 0,7% lên 27.674,80 điểm, cao hơn mức cao nhất mọi thời đại lập 2 ngày trước tới 180 điểm. Trong khi đó, chỉ số S&P 500 cũng tăng 0,3% lên 3.085,18 điểm và chỉ số công nghệ Nasdaq cũng tăng tương tự lên 8.434,52.
Các nhà đầu tư đã hoan nghênh các tuyên bố của giới chức Trung Quốc về kế hoạch của hai nền kinh tế lớn nhất nhì thế giới, theo đó sẽ dỡ bỏ các khoản thuế quan đã được áp đặt lên hàng hóa của nhau trước đây nếu hai bên hoàn tất thỏa thuận sơ bộ "giai đoạn 1" được thông báo hồi tháng trước.
Theo người phát ngôn Bộ Thương mại Trung Quốc Cao Phong ngày 7/11, hai nước cần đồng thời bãi bỏ một số thuế đối với hàng hóa của mỗi bên để đạt một thỏa thuận thương mại giai đoạn 1. Việc bãi bỏ thuế là một điều kiện quan trọng để đạt bất kỳ một thỏa thuận nào.
Ông Cao Phong nhấn mạnh chiến tranh thương mại bắt đầu bằng thuế và cần phải chấm dứt bằng việc bãi bỏ thuế. Tuy nhiên, hiện Nhà Trắng chưa đưa ra bình luận về thông tin này.
Mặc dù thỏa thuận giai đoạn 1 vẫn chưa được ký kết và vẫn có khả năng đổ vỡ giống như trong các vòng đàm phán trước, tuy nhiên cam kết trên của hai bên được coi là một bước tiến quan trọng trong việc xoa dịu căng thẳng giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới này và cho thấy hai bên đang tiến gần hơn tới 1 thỏa thuận.
Hiện cả Tổng thống Mỹ Donald Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đang phải đối mặt với sức ép về kinh tế và chính trị ngày càng tăng trong việc giải quyết cuộc chiến thương mại kéo dài 19 tháng qua gây tổn hại nặng nề tới nền kinh tế của cả hai bên./.