El encuentro de esta noche entre Central Córdoba y Patronato marcará el séptimo enfrentamiento entre ambos a lo largo de su historia. Las estadísticas denotan una leve supremacía del “Patrón”, algo que el equipo de Gustavo Coleoni buscará revertir esta noche cuando estén cara a cara por la fecha 13ª de la Superliga.
Al Ferroviario no le trae buenos recuerdos hasta el momento enfrentarse ante el “Patrón”. Jugaron en seis ocasiones, con dos victorias para el “Patrón” y cuatro empates. La última vez fue por la 31ª fecha de la B Nacional en la temporada 2015, juego que finalizó con igualdad sin goles.
La primera vez que se enfrentaron fue por el torneo Argentino A de la temporada 98/99 con empate en ambos cotejos: 0-0 en nuestra provincia y luego fue 1-1 en Paraná.
Casi 10 años después se volvieron a ver las caras, ni más ni menos que en una final por un ascenso al torneo Federal A, cuando el “Ferroviario” era conducido por el entrenador Alejandro Cánova.
En el partido de ida de la final del Torneo Argentino B 07/08, Patronato y Central Córdoba no se sacaron diferencias en el estadio Alfredo Terrera y tuvieron que definir el título en el Grella.
En el desquite, el Rojinegro consiguió el título con el inolvidable gol de Cristian “Pulga” Díaz, que depositó al conjunto paranaense en el Torneo Argentino A la siguiente temporada.
En la temporada que siguió Central Córdoba logró el ascenso a la misma categoría, pero Patronato en ese mismo año logró subir al Nacional B.
Tiempo después, se vieron las caras nuevamente, pero por la B Nacional 2015. En el primer juego, Patronato venció 2-0 con goles de Sebastián Bértoli y Marcos Minetti.
Finalmente, jugaron por última vez por la 31ª fecha de ese torneo, en el cual Patronato terminaría consiguiendo el ascenso a Primera División. Fue empate 0-0 en Santiago.
Para el entrenador ferroviario, también será especial volver a enfrentarse ante Patronato, teniendo en cuenta que cuando conducía a Ramón Santamarina de Tandil, perdió la final por un ascenso a Primera División.
Sin lugar a dudas el partido de esta noche sale de contexto porque será el primero en la máxima categoría y el Ferroviario intentará comenzar a revertir la historia y ganar hoy será muy importante teniendo en cuenta que ambos pelean por permanecer en la divisional. Además, el presente de Central Córdoba es distinto al de años atrás. El Patrón, por su parte, aunque cuente con más años de experiencia en la máxima división, en esta temporada le está costando hacer pie.
En ese contexto, desde esta noche se comenzará a escribir otra historia y en el barrio Oeste imploran que sea a su favor.