El museo mantiene esta nueva temporada los talleres dirigidos a estudiantes del último curso de infantil (5 años), primaria, secundaria, bachillerato y grupos con diversidad funcional
VALÈNCIA. El IVAM refuerza sus actividades con motivo de su 30º aniversario con propuestas como los talleres para escolares y para familias, el curso de introducción al arte moderno y contemporáneo, los recitales de ópera, las conversaciones de artistas previas a las inauguraciones, así como los recorridos comentados a las exposiciones y las visitas guiadas de los sábados y domingos. En su apuesta por seguir cumpliendo con su misión de difusión del arte moderno y contemporáneo, el IVAM vuelve a programar esta temporada una serie de conferencias de carácter divulgativo impartidas por los propios conservadores del museo y dirigidas a personas que no necesitan tener conocimientos previos de arte. El curso Hablemos de arte consta de 8 sesiones en las que se pone en valor las prácticas artísticas desarrolladas por mujeres en diferentes soportes y técnicas.
Los ya tradicionales talleres educativos del IVAM permiten aproximarse al arte desde la infancia, garantizando un aprendizaje más pleno y participativo. Durante el curso 2019-2020 el IVAM continúa contando con el apoyo económico de la Obra Social “La Caixa” y Caixa Popular en sus actividades pedagógicas. Los sábados el público familiar puede disfrutar del taller ¿Qué es un museo? para niños y niñas de 3 a 5 años, mientras que los domingos el taller Embruta't l'orella reúne a familias frente a una obra de la exposición dedicada a Jean Dubuffet para crear sonidos improvisados con objetos cotidianos. ¿El resultado? Un disco con todas las piezas musicales, de acceso libre y gratuito, que se convertirá en la banda sonora de la exposición.
Con motivo del Día Mundial de la Infancia, que se celebra el próximo 20 de noviembre, el IVAM ha organizado el taller de creación Juga el museu! Flora habilis de Milimbo con el que se pretende transformar el hall del IVAM en un jardín vivo, un invernadero de creación lúdico para niños y niñas. El juego Flora habilis, creado por el estudio Milimbo, ocupará el museo con sus construcciones volumétricas y ensamblables. Ese mismo fin de semana del 23 y 24 de noviembre, el IVAM-CADA Alcoi presenta El Museu en cadena, una actividad familiar relacionada con la exposición La Sociedad del Rendimiento. Se trata de un juego-performance en el que los participantes reproducen la fabricación en cadena creando fanzines. En el marco del acuerdo de colaboración entre el IVAM y el Palau de Les Arts Reina Sofía, un domingo al mes se organiza un recital de ópera en el hall del museo a cargo de los alumnos del Centre de Perfeccionament Plácido Domingo.