Во Всеволожском районе можно осмотреть усадьбу с кузницей на берегу пруда и научный городок, где работал академик Павлов, а еще прогуляться по парку со 100-летними дубами. Здесь также есть песчаные холмы и хвойный лес.В цикле гидов по пригородам Петербурга «Бумага» рассказывает о направлениях для поездки на один день — альтернативах популярным Пушкину и Петергофу. Здесь вы найдете маршруты для прогулок, неофициальные достопримечательности и места для перекуса — с отзывами посетителей.Читайте другие гиды по ссылке.
Всеволожск — один из крупнейших населенных пунктов Ленобласти. В XVIII—XX веках на месте современного города существовали усадьбы Рябово и Приютино. В последней сейчас работает музей, где восстановлен интерьер дворянского дома.
Неподалеку от Всеволожска расположены Колтушские высоты с песчаными холмами, озерами и хвойным лесом. Рядом находится научный городок академика Павлова с лабораториями и антропоидником.
Электричка до станции «Всеволожская» идет примерно полчаса. Она отправляется с Финляндского вокзала.
Время:
от 27 минут
билет:
51 ₽
Автобусы до Всеволожска отправляются от станции метро «Ладожская». Дорога занимает около получаса.
Время:
от 21 минуты
На машине из центра города до Всеволожска можно добраться примерно за час. Можно ехать по Колтушскому шоссе или Дороге жизни.
Время:
от 1 часа
Музей располагается в бывшей усадьбе Алексея Оленина — президента Академии художеств и Императорской Публичной библиотеки. В середине XIX века здесь были два господских дома, оранжереи и пейзажный парк. В Приютине бывали Пушкин, Карамзин, Жуковский и другие.
В усадьбе воссоздана обстановка дворянского дома. В музее можно увидеть личные вещи семьи Олениных и предметы пушкинского времени. В парке восстановлены здание молочной и кузница в виде грота на берегу пруда.
Адрес:
Всеволожск, Приютино, 1
Ссылка:
lenoblmus.ru
Режим работы:
СР–ВС 10:00–17:00, ПН, ВТ — выходные
билеты:
100 ₽
my_marymary
— Очень приятное место, постройки уцелели, но требуют реставрации. Уютный небольшой парк с прудом, дорожки, соединяющие между собой господский дом с остальными помещениями. Посетили и сам музей. Экспозиция неплохая, есть возможность погрузиться в атмосферу XIX века.
Ирина К.
— Место очень хорошее, очень важное для русской истории — усадьба Олениных, парк, чудесный вид на луга. Но, к сожалению, вплотную подошла Дорога жизни с четырехполосным движением. Скорость машин очень большая, что несомненно влияет на состояние музея-усадьбы Приютино и его туристическую привлекательность. Со стороны станции Бернгардовка добраться можно пешком, продвигаясь гуськом, если вы не один, вдоль края дороги, которая в последнее время мало чем отличается от Дороги жизни: пробки на проселочной дороге, пыль столбом, отсутствие тротуара на большей части пути. Очень жаль.
В 15 минутах ходьбы от станции Бернгардовка находится парк Софиевка. В XIX веке здесь была дворянская усадьба, входившая в состав Приютина. В советские годы в деревянном доме располагался детский сад. От здания остался только фундамент. В парке есть пруд.
Адрес:
Парк Софиевка
Ссылка:
wikipedia.org
Елизавета Кузьмина
— Очень красивое место, но не парк! Лес больше напоминает. Урн нет, лавочек тоже нет. Борщевика много. В парке запрещено гулять с собаками, там же они все бегают без поводка. Озеро грязное.
Александр Г.
— Господский дом не сохранился — на его месте заросли. Но усадебный парк (Софиевка) великолепный, один из лучших в Ленобласти. Вековые раскидистые деревья — сосны, ели, лиственные. Главная и лиственничная аллеи. В центре парка ручей образует несколько живописных прудов. Рельеф у речки красиво образует спуск к ней.
В Колтушах находится научный городок академика Павлова с лабораториями, антропоидником, где исследуют человекообразных обезьян, жилыми домами и парком. В здании лаборатории генетики высшей нервной деятельности работает музей Павлова. Там есть экспозиция «Новая антропология», которую создали современные художники вместе с учеными. Экскурсии проводятся только по предварительной записи.
Адрес:
Павлово, улица Быкова, 36
Ссылка:
«ВКонтакте»
Новиков Ю.
— Старые здания, красивый небольшой парк. Теперь еще и музей интересный. Летом бывают обезьяны.
Александр О.
— Хороший парк и озеро для прогулок на территории института. Зимой в парке лыжная трасса с освещением.
Колтушские высоты занимают северную часть Колтушской возвышенности. Это песчаные холмы с котловинами, часть из которых занята озерами и болотами. На склонах сохранились 100-летние хвойные деревья, с вершин открывается вид на луга. В лесу обитают кабаны, рябчики, куропатки, зайцы.
Адрес:
Колтушские высоты
Ссылка:
ooptlo.ru
Мария К.
— Прекрасный памятник природы! Замечательный лес! Есть водоемы. Зайцы, лисы, белки, разнообразие птиц. Ягоды и грибы. Мы очень любим здесь гулять пешком и кататься на велосипедах! <…>
Вал Ш.
— Просто класс. Тишина и спокойствие. Наслаждение
На месте усадьбы XIX века в деревне Кирполье есть парк. Там растут липы, клены, яблони и старинные дубы, а еще есть пруд. От самого дома остались только камни.
Адрес:
Парк усадьбы Кирецкое поле
сайт:
wikimapia.org
В кондитерской ZavariCoffee хвалят завтраки и выпечку, пообедать можно в кафе «Усадьба» неподалеку от музея «Приютино». А в ресторане «Паприка» готовят блюда венгерской кухни.