Hoy se lleva adelante en todo el país un paro nacional de docentes por 24 horas. La medida fue anunciada ayer,  tras serios incidentes ocurridos en la provincia de Chubut durante una protesta, por la Confederación de Trabajadores de la Educación (Ctera) . En San Juan, el gremio UDAP se sumó al paro bajo la modalidad "sin asistencia a los lugares de trabajo".
Desde el Ministerio de Educación indicaron que el ausentismo de los docentes del turno mañana por el paro trepó al 19,1%.
Todos los niveles:
Inicial: 32%
Primario: 37,88%
Secundaria Orientada y Artística: 26.5 %
Educación Especial 32%
Educación Privada : 0.64%
Educación Secundaria Técnica: 23.3% y Agrotécnica 18%
Educación Superior: 1%
Gabinetes Técnicos Interdisciplinarios: 0.66: %
Desde el Ministerio de Hacienda de la provincia ratificaron que mantendrán la postura de "día trabajado, día pagado" por lo que maestro que falta al aula lo sentirá en su recibo de sueldo a fin de mes.
Este el segundo paro que Ctera convoca a raíz del conflicto que se mantiene hace meses en la provincia del sur argentino. Allí están cumpliendo la decimosexta semana consecutiva de paro y, en lugar de morigerarse, el enfrentamiento entre el sindicato y la gobernación se recrudece.