اعتبر عضو كتلة “التحرير والتنمية” النائب علي خريس ان “ما يقوم به القضاء اللبناني من إستدعاء مسؤولين في الدولة اللبنانية هو ظاهرة مميزة على المستوى الوطني لأن القضاء هو المكان الصحيح لاحتكام الناس وتبيان الحقائق”.
وقال خريس الجمعة “على المتهم ان يثبت براءته من خلال القضاء وامام الناس والمواطنين”، وتابع “عندما أقول لا غطاء أعني لا غطاء طائفيا ولا غطاء سياسيا أو حزبيا فمن هذه الخطوة يكون قد بدأ العمل خارج إطار الحماية الطائفية”.
وشدد خربس على “ضرورة الإسراع في تشكيل وتأليف الحكومة لكي تقوم بواجباتها ضمن خطة انقاذية”.
المصدر: الوكالة الوطنية للاعلام