MADRID (EP). Acciona vuelve a invertir en España con su negocio de construcción de instalaciones de energías renovables, dado que, tras varios ejercicios centrando sus inversiones en el exterior, el próximo año comenzará a construir dos nuevos proyectos en el país que suman 75 megavatios (MW) de potencia. El grupo que preside José Manuel Entrecanales regresa al mercado doméstico en el marco del "acelerón" que está imprimiendo a su estrategia de crecimiento de este negocio.
De esta forma, Acciona, además de los dos proyectos ya en desarrollo, espera tener otros 350 MW adicionales listos para construir también el próximo año y, a partir de 2021, contempla el desarrollo en el mercado doméstico de entre 400 y 600 MW anuales más, siempre condicionados a los retornos que ofrezca el mercado, según indicó el director de mercados y relación con inversores del grupo, Raimundo Fernández-Cuesta.
Las dos nuevas instalaciones de renovables de 75 MW ya previstas en España se enmarcan en la cartera de proyectos 1.106 MW que Acciona ya tiene previsto construir y poner en marcha en los años 2020 y 2021. Todos ellos se abordarán en "mercados estratégicos" del grupo como son, además de España, Estados Unidos, Australia, México, Chile y Ucrania. Se sumarán además a los 462 MW desarrollados este año 2019, todos ellos en el exterior.
Con estas nuevas inversiones, Acciona busca diversificar hacia otro tipo de instalaciones, como las fotovoltaicas, su cartera de instalaciones renovables, que acaba de superar la cota de los 10.000 MW instalados en todo el mudo, pero que actualmente está copada por los parques eólicos.