رئیس کل بانک مرکزی از فعال سازی رمز پویا خبر داد.
به گزارش شبکه اطلاع رسانی راه دانا؛ عبدالناصر همتی در پست جدید خود نکاتی را درباره مقابله با فیشینگ و همچنین فعال‌سازی رمز پویا ارائه کرد.
وی در متن یادداشت خود نوشت: درباره اقدامات انجام گرفته برای مقابله با فیشینگ نکات زیر قابل ذکر است:
1- مسئولیت حفاظت از اطلاعات مشتریان به عهده بانک‌ها بوده  و هرگونه ضرر و زیان وارده از این ناحیه به مشتریان به عهده آن‌ها است.
2- بانک‌ها، اطلاع‌رسانی درباره مزایای استفاده از رمز پویا را آغاز کرده‌اند. در حال حاضر رمز ایستا  و رمز پویا توامان فعال هستند و به همین دلیل، مشتریان به دلیل راحتی ترجیح می‌دهند از رمز ایستا استفاده کنند.
3- رمز ایستا، بایستی به گونه‌ای غیر فعال شود که موجب نگرانی مشتریان، در دریافت روزانه بیش از 10  میلیون خدمت نشود و نیز تعدادی از بانک‌ها هنوز به سرویس شاهکار برای انطباق شماره ملی و موبایل مشتریان خود، متصل نیستند.
4- بانک مرکزی ایران به موازات اقدامات لازم پیشگیرانه،‌با رصد مرتب شبکه‌های اجتماعی و پایش درگاه‌های شبکه پرداخت کشور و نیز تعامل با نهادهایی نظیر دادستانی، پلیس فتا و مرکز ماهر، اقدام به مسدود سازی تعداد زیادی سایت‌‌های جعلی نموده است.
5- بیش از 30 بانک، فعال‌سازی رمز پویا را شروع کرده‌اند اما به دلیل هوشمند نبودن خیلی از موبایل‌‌ها، اجباری کردن استفاده از رمز پویا در حال حاضر مقدور نیست.
6- بانک مرکزی یک سیستم متمرکز مبتنی بر پیامک را راه‌اندازی نموده است. لیکن ، اتصال کلیه بانک‌ها به آن تا ابتدای دی‌ماه زمان لازم دارد. بانک مرکزی اطلاع‌رسانی لازم در این خصوص را به هموطنان عزیز انجام خواهد داد.