Попокатепетль в Мексике выпустил в небо двухкилометровый столб дыма.
Незабываемый фейерверк устроил один из самых активных вулканов планеты. Трижды за последние два дня извергался Попокатепетль в Мексике. Столб дыма высотой 2 километра сняли на видео ночью. Из кратера выливалась лава и сыпались раскаленные камни. «Дымящий холм» уже давно стал визитной карточкой Мексики.Предыдущее извержение мексиканского вулкана Попокатепетля случилось в конце лета. 13 августа он выбросил на километровую высоту в небо столб пепла, водяного пара и газов, после чего устроил другое зрелище и разбросал вокруг себя раскаленные камни – рассказали в новостях «Сегодня» на телеканале «Украина».
Самый активный вулкан в мире устроил фейерверк
Попокатепетль в Мексике выпустил в небо двухкилометровый столб дыма.
Незабываемый фейерверк устроил один из самых активных вулканов планеты. Трижды за последние два дня извергался Попокатепетль в Мексике. Столб дыма высотой 2 километра сняли на видео ночью. Из кратера выливалась лава и сыпались раскаленные камни. «Дымящий холм» уже давно стал визитной карточкой Мексики.
Предыдущее извержение мексиканского вулкана Попокатепетля случилось в конце лета. 13 августа он выбросил на километровую высоту в небо столб пепла, водяного пара и газов, после чего устроил другое зрелище и разбросал вокруг себя раскаленные камни – рассказали в новостях «Сегодня» на телеканале «Украина».