عمان - بلغ فريق الشباب السعودي ربع نهائي بطولة الأندية العربية لكرة القدم بعد تعادله مع نظيره شباب الأردن الاردني 1-1، الجمعة في اياب دور الـ16 على ستاد الملك عبدالله الثاني بعمان.
واستفاد الشباب السعودي من فوزه ذهابا 1-صفر ليبدد طموحات شباب الاردن في مواصلة مغامرته بعدما اقصى في دور الـ32 حامل اللقب فريق الترجي التونسي.
ورغم تواضع أداء الفريقين في الشوط الأول، إلا ان الشوط الثاني كان مثيرا وسريعا مع أفضلية لشباب الأردن وخصوصا في الدقائق العشرة الأخيرة.
ومنح زيد ابو عابد التقدم لشباب الأردن في الدقيقة 79، قبل ان يتمكن الجزائري جمال بن عمري من إدراك التعادل للشباب (87).
ولحق الشباب بمواطنه الاتحاد الذي تأهل على حساب الوصل الاماراتي بفوزين 2-1 ذهابا و 2-صفر ايابا.