La jueza de Género, Cecilia Laportilla, extendió la detención de un individuo, apresado tras atacar a patadas y trompadas a su esposa embarazada, provocándole una grave fractura.
El violento hecho se desencadenó en el domicilio conyugal, cuando el acusado inició una discusión con su pareja embarazada de 5 meses y le propinó patadas y golpes de puño.
La víctima pidió a su hijo de 8 años que busque ayuda en la casa de una vecina.
El agresor huyó y la mujer fue trasladada al Hospital Regional donde ingresó con pérdida de conocimiento y fractura en su antebrazo. Por las lesiones, el médico diagnosticó 45 días de curaciones.
El atacante fue detenido por personal policial por los cargos de lesiones graves doblemente calificadas.
Durante la audiencia, la fiscal Judith Díaz expresó que aún resta efectuar la declaración de la víctima, para lo cual se constituirá en el lugar donde la mujer se encuentra recuperándose. Además, entre las instrucciones de rigor se debe realizar un informe socio ambiental, informe psicológico del imputado y el informe médico, entre otros.
Por su parte, la defensa indicó que el acusado posee una enfermedad psiquiátrica y pidió consideración en cuanto al lugar de detención. Ante esto, la fiscal solicitará la evaluación psiquiátrica.