La Policía procedió al secuestro de una ambulancia “melliza”, la cual tenía pedido de secuestro por estar denunciada como robada.
De acuerdo con lo manifestado por fuentes policiales, el procedimiento se concretó el jueves en horas de la siesta en la ciudad de Colonia Dora.
Efectivos policiales fueron alertados de que en una cochería ubicada en inmediaciones de calles Corrientes y Mitre del barrio Centro de esa ciudad, se hallaba una camioneta de dudosa procedencia.
Inmediatamente los funcionarios policiales se dirigieron hasta el lugar con efectivos de la División Sustracción de Automotores.
En el lugar detectaron una camioneta Peugeot color blanca, empleada como ambulancia, la cual no tenía la patente colocada, pero sí el número de placa grabada en sus cristales.
Los uniformados solicitaron los informes pertinentes en la Planta Verificadora y desde allí les informaron que la camioneta fue denunciada como robada en mayo de 2017.
Su propietario sería un hombre de Buenos Aires.
Las fuentes deslizaron que el vehículo en ese momento estaba en poder del propietario de la cochería y por disposición de la fiscal de turno, Dra. Alejandra Sobrero se procedió al secuestro del rodado.
Además, la representante del Ministerio Público Fiscal ordenó que se realicen las medidas correspondientes para contactar al propietario legal del rodado, y una declaración testimonial del dueño de la cochería, para que explique cómo llegó a sus manos el vehículo.