Bogat je noćašnji program u NBA ligi. Na rasporedu je 11 utakmica, a mi vam donosimo neke savete za klađenje.
NJU ORLEANS PELIKANS – TORONTO REPTORS (tim 2 će pobediti na meču, tip 2, kvota 1,75)Pelikansima je početak sezone trebalo da posluži da vide koliko se Zajon Vilijamson može prilagoditi NBA igri, ali je zbog njegove povrede pažnja pala na Brendona Ingrama. On je priliku iskoristio, ali Nju Orleans ne igra dobro – imaju skor 1-6, a danas im u goste dolazi Toronto koji izgleda dobro bez obzira što Kavaj Lenard nije s njima. Reptorsi imaju skor 5-2, ali važnije je da stvarno igraju dobru košarku zbog koje su večeras u statusu favorita.
BREDLI BIL (broj poena na utakmici (26,5), tip više, kvota 1,80)Izgledalo je kao da bi Bil mogao napustiti Vašington, ali on je ipak potpisao novi ugovor s Vizardsima te predvodi jednu novu ekipu koja čeka povratak Džona Vola. Bil igra dobro, na proseku je od 26,8 poena po utakmici, a Vizardsi noćas igraju protiv Klivlenda koji jednostavno nema nikoga ko bi ga mogao čuvati.
NEMANJA BJELICA (broj poena na utakmici (8,5), tip više, kvota 1,85)Bjelica je upao u prvu petorku Sakramenta nakon povrede Marvina Beglija. Ne vidi se to toliko na brojkama (8,8 poena po utakmici) koliko na procentima šuta (51,5% ukupnog šuta, 50% za trojku). Bjelica je stabilna opcije Luka Voltona koji bi mogao pozvati više akcija za njega. No, i bez njih bi srpski reprezentativac trebao proći ovu granicu, posebno jer Sakramento igra protiv Atlante koja nije previše poznata po odbrani.
NIKOLA JOKIĆ (broj poena na utakmici (18,5), tip manje, kvota 1,85)Dok je Bjelica u zadovoljavajućoj formi, Jokić nije u rangu svojih ranijih igara. I dalje je on na 15 poena, 11,2 skoka i 6,4 asistencija po utakmici, ali zabrinjava njegova efikasnost pa i pasivnost u napadu. Jokić je tek na 12,2 šuteva po utakmici pa ne čudi da mu je prosek poena za pet manji u odnosu na lane. Zahvaljujući i njegovoj nešto lošijoj igri ni Denver ne izgleda kako smo očekivali, a kako Nagetsi noćas igraju protiv odlične Filadelfije, sumnjamo da će se utisak popraviti. I ekipe i Jokića koji će igrati protiv Džoela Embida i Ala Horforda pa će imati težak zadatak prebaciti granicu poena.Foto: Reuters