Популярната актриса и певица Селена Гомес доведе 6-годишната си сестра Грейси Тийфи на премиерата на „Замръзналото кралство” 2 в холивудския Dolby Theatre. Двете бяха облечени в еднакви рокли, допълнени с блестящи наметала и завършени с пера, с което се превърнаха в атракцията на вечерта.Селена Гомес смая с пищна черна рокля и голямо деколте (СНИМКИ) Грейси е сестра на Селена Гомес от втория брак на майка й. Певицата има още една малка сестричка – Виктория, от втория брак на баща си. Тя е на 5 г.За още любопитни новини и снимки харесайте страницата на Dariknews.bg във Facebook тук NextPrevious