Специфическую «инстаграммную» достопримечательность закрыли для туристов власти Ханоя. Речь идет об узкой железнодорожной ветке, идущей буквально между домов. При этом на самой улице расположены рынки и кафе. И множество туристов делали селфи, а еще больше – стремились туда попасть (слайдер над текстом позволяет прокрутить фотки, рассмотрев эту достопримечательность подробнее).
Однако полиция решила избавиться от вероятных несчастных случаев. И установила заграждения на входе и выходе с «трейн-стрит».
Железная дорога закрыта для посещения уже две недели и на данный момент у туристов «накопилось». Они даже попытались устроить акцию протеста, заявляя, что расстроены, разочарованы, что никак не могут сделать селфи на путях. Также и владельцы кафе жаловались, что новые правила повредят бизнесу, и что туристы всегда уходят с пути встречных поездов.
✈ С наступлением зимнего сезона в России в тёплом Вьетнаме стало заметнее больше российских туристов. Подобрать оптимальный вариант тура от ведущих российских туроператоров по лучшим ценам в Дананг, Нячанг, Фантхьет, Фукуок и на другие курорты Вьетнама лучше всего по этой ссылке (цены на туры во Вьетнам начинаются примерно с ₽56 тысяч на двоих - что очень даже бюджетно, ведь такой турпакет включает и перелёт, и проживание, и питание, и страховку, и трансфер!). Но сначала мы всё равно рекомендуем вам сравнить в этом агрегаторе цены по Вьетнаму от разных российских туроператоров, а затем выбрать себе лучший тур и сразу его забронировать онлайн!