Presente em um evento que ocorreu em Goiás, o atual presidente Jair Bolsonaro (PSL) cancelou uma entrevista que havia sido anunciada anteriormente por sua equipe de comunicação após a soltura de Lula.
Segundo relatado pelo site de notícias Uol, um assessor de imprensa do parlamentar mostrou-lhe a tela do celular sete minutos depois da ordem de soltura da Justiça ser publicado por diversos portais de notícias.
Em seu discurso, Bolsonaro não mencionou a libertação do ex-presidente, evitou a imprensa nos eventos que participou na cidade e chegou a desistir de uma entrevista que concederia em um dos locais.
Dúvidas, críticas e sugestões? Fale com a gente