Жители Омска готовы работать меньше, но при этом размер зарплаты уменьшаться не должен.
В ходе опроса 67% работающих омичей рассказали, что готовы к переходу на четырёхдневную рабочую неделю, но при одном условии: зарплата должна сохраниться на прежнем уровне. Опрос проводили специалисты сайта hh.ru.
Финансовый вопрос, в случае сокращения рабочей недели, не так важен для 24% респондентов, а 10% отметили, что в принципе не готовы работать меньше, чем сейчас. Отметим, что среди мужчин доля тех, кто так заявляет выше, чем среди женщин. Также идею сокращения рабочей недели меньше поддерживают владельцы бизнеса и топ-менеджеры.
Около 40% респондентов отметили, что для перехода на четырёхдневку они готовы интенсивнее работать, 30% заявили, что согласны на увеличение продолжительности рабочего дня, чтобы освободить для отдыха ещё один, а 29% ничего не хотят менять.
Чаще всего респонденты для дополнительного выходного выбирают пятницу - 59% опрошенных считают подходящим именно этот день. За то, чтобы выходным днём стал понедельник, высказались 28% опрошенных. Ещё 13% проголосовали за среду. Отметим, что чем выше должность соискателя, тем чаще для отдыха выбирается понедельник.
Кроме этого, омичи рассказали, как бы хотели организовать досуг на увеличившихся выходных. Больше времени проводить с семьёй и друзьями хотят 66% опрошенных, 40% занялись бы домашними делами, а 16% считают, что главный плюс дополнительного выходного - возможность подработки. Не видят ничего положительного в переходе на четырёхдневную рабочую неделю 8% респондентов.