La mairie centrale  de la Commune IV  est vidée de ses élus depuis le lundi 4 novembre dernier, à cause de la grève de sept jours décrétée par le collectif 

« 

Grand Bamako

« 

. Six  mariages étaient programmés  dont 4 le jeudi et 2 dimanche prochain.  Par conséquent, les prétendants doivent attendre la fin de la grève pour choisir une autre date.
Dans la cour de la mairie, on pouvait constater la présence du personnel mais, pas les élus, du coup  pas de signature, ni de mariage.
Les usagers venus nombreux pour la légalisation, signature ou autres, ont été  informés de la situation par le personnel,  tout en sollicitant leur patience.
Selon le chef du personnel de la mairie, Kalil Touré, le gouvernement doit  porter un regard sur les conditions des maires. « Ils ne  sont pas dans de bonnes conditions et sont tout le temps malmenés et humiliés par la justice et aussi  par les populations« , déplore-t-il.
Concernant les mariages, la cheffe du centre d’état civil de la mairie centrale explique que les prétendants sont obligés d’attendre et d’être à l’écoute.
Parmi les mariages annulés, il y a celui du centre secondaire de Lafiabougou terrain Bélier. Deux mariages pour le jeudi et dimanche étaient au programme  dans le  centre secondaire de Taliko. Quant au  centre secondaire de Dramanebougou, il n’y a aucun mariage au programme.
Ibrahima Ndiaye
Mali Tribune