Ограждение установили перед проведением Форума международного сотрудничества.
Омичи сообщили в соцсети "ВКонтакте" в группе "Аварийный Омск" о том, что на улице Транссибирской упала часть забора, который появился здесь недавно. Ограждение обошлось городу в 5 млн рублей. Оно скрывает гаражи и теплотрассу.
Пользователи под постом шутят, что забор "самодемонтировался" и " не выдержал морального напряжения".
Ранее омичи уже писали об установке нового забора, скрывающего теплострассу, и удивлялись его дороговизне:
- Скажите, пожалуйста, это на вот этот забор потратили 5,3 млн рублей?! Да ему цена 300 тысяч, учитывая общую протяженность! Теперь едешь в аэропорт, как в деревню заезжаешь. Испортили всю улицу! – писали омичи в комментариях под предыдущим постом.
В департаменте городского хозяйства и благоустройства корреспонденту "Омск Здесь" рассказали, что знают об обрушении, и в ближайшее время забор приведут в порядок.
- По информации подрядчика, забор будет восстановлен в ближайшее время. Позже на его месте будут установлены шумозащитные экраны, - пояснили в департаменте.
Добавим, что помимо этого забора в Омске упало дорожное ограждение в районе пересечения улиц Маршала Жукова и Маяковского.