Представители Министерства внутренних дел (МВД) обратились в Тверской суд Москвы с требованием о заочном аресте журналиста информагентства «Росбалт» Александра Шварева. Его обвинили в клевете на бизнесмена Алишера Усманова, а также вымогательстве, сообщил адвокат Шварева Владимир Жеребенков.
По словам адвоката, следствие считает, что журналист распространил «на нескольких сайтах» заведомо ложные сведения о бизнесмене Алишере Усманове, порочащие его честь и достоинство, а также подрывающие его репутацию. Как утверждает следствие, Шварев написал о якобы причастности Усманова к совершению тяжких преступлений.
К тому же, как говорит адвокат, Шварева обвиняют в вымогательстве 3,3 млн рублей у казахстанского бизнесмена Кенеса Ракишева. По версии следствия, он делал это, якобы «угрожая распространением ложных сведений, дискредитирующих и позорящих сведений», которые навредят интересами предпринимателя.
Бушманов заявил, что изначально ни его, ни Шварева не уведомили о предъявлении обвинений. Суд рассмотрит ходатайство о заочном аресте 11 ноября. По словам адвоката, следствие считает, что Шварев является безработным, «тем самым пытаясь скрыть его профессиональный статус журналиста».
Адвокат отметил, что журналист в настоящее время находится на лечении в Риге. В связи с этим следствие объявило его в международный розыск.
Шварев отрицает свою вину. Его адвокат считает уголовное преследование журналиста заказным.
Журналист связывает возбуждение уголовного дела с материалами дела о перестрелке на Рочдельской улице в Москве, над которыми он работал. Эта перестрелка привела к приговорам в отношении высокопоставленных сотрудников Следственного комитета, а также криминального авторитета Захария Калашова (Шакро Молодой). По словам главреда «Росбалта», полицейские во время обысков изъяли из офиса издания именно системные блоки, где были данные о Шакро Молодом.