Омский планетарий приготовил сюрприз для посетителей лекции "Романтическая вселенная".
В это воскресенье, 10 ноября, в планетарии состоится лекция под названием "Романтическая Вселенная" (12+). Посетители совершат необычное путешествие в мир мифических персонажей Древней Греции. Им расскажут, где находятся, как выглядят и в честь кого названы созвездия Персея, Андромеды, Кассиопеи, Цефея и другие. Омичи познакомятся с историями любви мифических персонажей, чьими именами названы звёзды. И конечно же, увидят их.
После лекции состоится показ полнокупольного фильма под "Музыку небесных сфер" композитора Андрея Климковского.
Кроме того, работники Омского планетария подготовили для посетителей сюрприз. Каждого пришедшего на лекцию в этот день ждёт кусочек настоящей кометы.
- Мы редко дарим такие подарки. Но в этот раз, учитывая тему лекции, мы подготовили для посетителей нечто необычное. Каждому, кто придёт на лекцию, мы подарим "слёзы кометы" или тектиты. Они были найдены во время экспедиции омичей к кратеру Жаманшин в Казахстане. Он образовался миллион лет назад, в месте, где комета врезалась в землю. Его глубина - 1 километр и диаметр 13 километров. Это единственное место на Земле, где кусочки кометы - тектиты - находят внутри кратера, - рассказал корреспонденту "Омск Здесь" руководитель Омского планетария Владимир Крупко.
Лекция "Романтическая Вселенная" пройдёт 10 ноября в Омском планетарии по адресу ул. Герцена, 58, 7 этаж. Начало в 18:30.
Подробнее можно узнать в группе Омского планетария во "ВКонтакте".