Затягивается процесс перевода россиян на электронные трудовые книжки. Теперь в законопроекте появилось обязательное волеизъявление работника: сохранять или нет бумажную книжку. Изначально все переводились на электронные книжки автоматически.
Комитет Госдумы по труду и соцполитике рекомендовал принять во втором чтении законопроект об электронных трудовых книжках, но с существенными дополнениями. Как пишет «Коммерсантъ», от автоматического перевода на электронный кадровый учет отказались. И теперь работников, которые до 1 января 2021 года не выразят желание сохранить бумажную трудовую книжку, решено обязать определяться по этому вопросу письменно. Работодатели должны будут официально уведомить об этом сотрудников после 1 июля 2020 года.
Позицию каждого трудящегося предполагается зафиксировать в базе данных Пенсионного фонда России, так что в случае смены места работы новый работодатель будет обязан этот выбор учитывать. Изменить свою позицию в пользу электронного учета будет можно, а вот обратного перехода «на бумагу» не предусматривается. По данным источника издания, такой поворот связан с позицией Главного правового управления президента. Там сочли, что автоматический переход негативно скажется на правовом положении работника. В частности, могут быть нарушены его права, связанные с документальным подтверждением сведений о трудовой деятельности, например, при назначении пенсии или подтверждении специального стажа.
Сомнения, по всей видимости, вызвал уровень компьютерной грамотности населения, а также его способность самостоятельно сохранить бумажную книжку (после отмены ее предполагалось выдавать на руки) для учета сведений, не внесенных в базу ПФР. Еще одним поводом для беспокойства юристов президента стали возможные злоупотребления со стороны работодателей в процессе информирования работников.
Новое решение, скорее всего, не обрадует представителей бизнеса, которые жалуются на большие расходы по ведению бумажных книжек. Но по мнению депутатов, большая часть легально занятых работают в госсекторе и в крупных корпорациях и вряд ли их работодателям будет трудно получить от них заявления на переход.
Андрей Савин