MADRID (EP). El grupo español de infraestructuras, energía y telecomunicaciones Elecnor y el grupo holandés APG, gestor del segundo mayor fondo de pensiones del mundo, han firmado una alianza estratégica, que amplía la que ya tenían suscrita en Celeo Redes, para el desarrollo y la inversión conjunta en proyectos de transmisión de energía y energía renovable, excepto proyectos eólicos.
Según ha informado la empresa, el acuerdo, que ha contado con el asesoramiento de Banco Santander, implica la entrada de APG con un 49% en el capital de Celeo Concesiones e Inversiones, sociedad hasta ahora participada en un 100% por el Grupo Elecnor. Esta entrada se materializa mediante la aportación de las acciones de APG en Celeo Redes y un pago de 43 millones de euros. De este modo, Celeo Concesiones e Inversiones será gestionada de forma conjunta por Elecnor y APG.
Como parte de este acuerdo, ambas empresas estiman comprometer unas inversiones conjuntas en capital de 400 millones de euros durante los próximos cinco años. Asimismo, prevén que el valor razonable de los activos compartidos genere un impacto positivo significativo en la cuenta de resultados consolidada del Grupo Elecnor correspondiente al presente ejercicio, que se determinará a la fecha del cierre de la operación. Además, supondrá "importantes impactos" con respecto al balance consolidado a fecha 30 de junio de 2019, fundamentalmente reduciendo las partidas de deuda financiera y de activos no corrientes.
La entrada en vigor del acuerdo está condicionada a la aprobación de las entidades financieras y las correspondientes autoridades de competencia. Elecnor ha sido asesorado por Cuatrecasas en los aspectos legales y APG ha sido asesorado por Banco Santander a nivel financiero y Uría Menéndez en los aspectos legales.