Вратарь "Трактора" Василий Демченко в интервью AllHockey.Ru – о новом главном тренере и настроении в команде.2 ноября был уволен главный тренер "Трактора" Петерис Скудра, и сразу же руководство клуба нашло ему замену в лице Владимира Юрзинова-младшего. Новый наставник прилетел в Челябинск несколько дней назад и теперь уже вовсю работает с командой. Также в "Тракторе" появился новый тренер вратарей – известный финский специалист Ари Мойсанен. – Как в "Тракторе" восприняли перемены в тренерском штабе? – Всегда тяжело, когда кто-то уходит, приходит. Но мы восприняли нового тренера хорошо. Всем это нравится. Сейчас будем менять какие-то тактические моменты и, надеюсь, придем в чувства и станем покорять верха. – Успели пообщаться с Юрзиновым, было ли уже командное собрание?– Собрание сегодня будет. Тренер объяснит, что он хочет от нас. А так он все время подходит, разговаривает с командой. Индивидуально пообщался с игроками, но еще не со всеми.
– Чем отличается Юрзинов как тренер? – Он спокойный очень. Я полностью уверен, что Юрзинов – грамотный специалист. – Как вам новый тренер вратарей Ари Мойсанен?– Все хорошо!– Как с ним общаетесь?– Он по-английски разговаривает и некоторые слова по-русски знает. У нас был уже иностранный тренер вратарей, и никаких проблем не было. По-английски я чуть-чуть понимаю. – Мойсанен – известный тренер, он работал в "Ак Барсе". Что о нем знали, читали?– Я не слышал, что о нем кто-то что говорил, и ничего не читал о нем.
– Как оценишь свою игру? И как ее можно улучшить?– Как ее улучшить, надо спрашивать у тренера, у него есть свои идеи. Он приехал к нам помочь. – Как настроение в команде сейчас?– Настроение хорошее. Оно никогда и не было плохим, да и не должно быть таким. Еще полсезона впереди и грустить некогда. – Реально ли отыграть семь очков и попасть в зону плей-офф?– Почему нет? В прошлом сезоне ситуация у "Сибири" была еще хуже, а она догнала нас и почти вышла в плей-офф. А сейчас у "Трактора" полчемпионата впереди. Так что ничего страшного нет. Но никаких прогнозов делать не буду. Когда что-то обещаешь, не всегда все исполняется.