В Доме кино жителям Омска покажут короткометражные фильмы студентов ВГИКа.
В Омске с 11 по 14 ноября пройдет 39-й Международный студенческий фестиваль ВГИК (16+). В городе он проводится не в первый раз, но всегда собирает много любителей «свежачка».
В программе кинопоказов — игровые, документальные, анимационные фильмы студентов Института кинематографии имени С. А. Герасимова. Всего в Омск приехали более 10 картин.
- Молодежи нравится этот фестиваль тем, что фильмы снимают их ровесники, которые не боятся высказаться. В картинах они поднимают как актуальные, так и извечные темы, которые волнуют сейчас молодёжь. Это и любовь, и взаимоотношения с родителями, и социальные проблемы, - рассказала "Омск Здесь" директор Дома кино Татьяна Карпинина.
В Москве в дни Фестиваля фильмы отсмотрит профессиональное жюри, которое выберет победителей - лучший игровой, документальный, анимационный фильм и т.д. По словам Татьяны, омские зрители тоже смогут поучаствовать в этом ответственном деле.
Гостям Фестиваля раздадут анкеты, где они смогут поставить галочку напротив своего кумира. Затем в столице сравнят ответы зрителей всех регионов. Фильм, который собрал больше всего голосов, получит приз зрительских симпатий.
Показы фильмов пройдут на площадках омских высших и средних учебных заведений, а также в Доме кино. Подробную афишу можете посмотреть по ссылке.