В преддверии Дня сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации в Мурманске состоялось торжественное собрание, посвященное профессиональному празднику.
В своем поздравлении глава региона Андрей Чибис отметил, что одним из ключевых факторов, определяющих качество жизни, является вопрос безопасности.
«То, что сегодня жители Мурманской области чувствуют себя в безопасности – в значительной степени ваша заслуга. Ваша работа связана с ежедневным риском. Хочу выразить вам благодарность, уважение и признательность за самоотверженную службу, за верность долгу, а также за принципиальную позицию в соблюдении равенства всех перед законом. Желаю вам всегда придерживаться этой позиции», – подчеркнул Андрей Чибис.
Глава региона заверил, что правительство Мурманской области будет делать все возможное, чтобы работа полицейских была безопаснее и легче, а жизнь их семей – комфортнее.
Андрей Чибис вручил региональные награды лучшим сотрудникам УМВД РФ по Мурманской области. Почетным знаком Губернатора Мурманской области «За доблестную службу в Заполярье» награжден подполковник внутренней службы Андрей Борисов. Благодарности Губернатора Мурманской области удостоены майор юстиции Евгений Иважов и старший лейтенант полиции Екатерина Исхакова. Также губернатор Андрей Чибис вручил памятный адрес начальнику управления Министерства внутренних дел РФ по Мурманской области Виталию Зайкову и поздравил его с присвоением звания генерал-майора полиции.