Es ist unfassbar: Am Donnerstag kamen die Justizminister von Bund und Ländern in Berlin zu ihrer jährlichen Herbstkonferenz (Justizministerkonferenz – JuMiKo) zusammen. Dort geht es meist absolut gesittet zu.
Nach BILD-Informationen kam es aber hinter verschlossenen Türen beim Thema „30 Jahre Mauerfall“ zu einem handfesten Eklat: Eine gemeinsame Erklärung der Justizminister zum Mauerfall fand bei einer Abstimmung zwar eine Mehrheit, doch vier Landesjustizminister weigerten sich laut Teilnehmern, „die DDR als Unrechtsstaat zu bezeichnen“.
Berichterstatter für das Thema war das Bundesland Hessen. Es hatte im Vorfeld eine gemeinsame Erklärung vorbereitet, darin unter anderem die Wiedervereinigung als „besondere juristische Leistung“ gewürdigt.
▶︎ Anstoß nahmen die Minister aus Brandenburg (stimmte hier mit „Nein“), aus Hamburg, Bremen und Berlin (die drei enthielten sich) an folgendem Satz: „Der Sehnsucht nach Freiheit und demokratischer Mitbestimmung hatte der Unrechtsstaat der DDR im Herbst 1989 nichts mehr entgegenzusetzen.“Brandenburgs Justizminister Stefan Ludwig (52, Linke) soll im offenen Streit über den Satz laut Teilnehmern gesagt haben, dass die DDR kein „Unrechtsstaat“ gewesen sei, da sich ein solcher Staat durch die „systematische Vernichtung von Andersdenkenden“ auszeichne. Das sei in der DDR aber „nicht der Fall“ gewesen.
Auch andere Justizminister sollen laut Teilnehmern die von Hessen vorbereitete Erklärung und den darin enthaltenen Satz zum „Unrechtsstaat“ in „völlig unangemessenem Ton“ kritisiert haben.
Der Rheinland-Pfalz-Justiz-Staatssekretär Philipp Fernis (37, FDP) bestätigte den Ludwig-Skandal auf BILD-Nachfrage: „Es war befremdlich: Unser Tagungsort liegt direkt auf dem ehemaligen Todesstreifen in Berlin, und dann solch ein Ausfall eines deutschen Justizministers 30 Jahre nach dem Mauerfall! Das war erschreckend und unwürdig.“
Die Sitzung wurde zeitweise unterbrochen. Am Ende fand die Erklärung – inklusive des Schlusssatzes zum „Unrechtsstaat“ DDR – dennoch eine Mehrheit.