El senador estadounidense, Josh Hawley pidió al gobierno mexicano imponer sanciones a funcionarios por no poner un alto a los cárteles de drogas.
“Los carteles están inundando con metanfetamina, traficando niños y matando abiertamente a ciudadanos estadounidenses. Y México mira para otro lado”, expresó en su cuenta de Twitter.
Además subió a su red social, una carta que le envió la embajadora de México en Estados Unidos, Martha Bárcena, en rechazo a la petición de sanciones y en defensa de la política que dirige Andrés Manuel López Obrador.
“En respuesta a mi llamado de sanciones, antier, la embajadora respondió con una carta que no asumió ninguna responsabilidad, no ofreció ningún cambio en las políticas fallidas de México y sugirió que el verdadero problema es la "demanda de drogas" de los estadounidenses, como si los estadounidenses fueran responsables de los crímenes de los cárteles”, tuiteó.
Recordó al gobierno mexicano, que sus cárteles están asesinando ciudadanos estadounidenses. "Entonces sí, creo que las sanciones están garantizadas para aquellos que se niegan a tomar medidas”.
En la carta que la embajadora envió resalta que, una de las prioridades principales del Presidente López Obrador es impulsar la seguridad con un nuevo enfoque. “No buscando la confrontación violenta con los grupos de la criminalidad organizada, una estrategia que fracasó en Administraciones previas y llevó a una escalada sin precedentes de la violencia”, dijo.
“Mi Gobierno rechaza categóricamente sus caracterizaciones recientes de que México no está combatiendo activamente el crimen organizado transnacional y la sugerencia de imponer sanciones contra funcionarios mexicanos” y puso sobre la mesa que son los estadounidenses quienes demandan las drogas ilegales para su consumo personal.
Estas declaraciones se dan después de que nueve ciudadanos mexicanos-estadounidenses fueran brutalmente asesinados en los límites de Sonora y Chihuahua.