Le commandant du théâtre des opérations du poste de commandement inter-armes-Est n°1 de Gao et chef d’état-major de la Garde nationale, le général de brigade Ouahoun Koné, a rendu visite, mercredi dernier aux blessés de l’attaque d’Indelimane, hospitalisés à l’infirmerie du camp 1 de Gao, a constaté l’AMAP.
L’officier général qui s’est dit satisfait de la prise en charge des blessés et qui a  remercié   la Minusma, pour sa contribution de taille aux  malades, a déclaré qu’il est venu «apporter le soutien et la compassion de tout le peuple malien» et leur souhaiter prompt rétablissement ».
Le général de brigade Ouahoun Koné a annoncé le renforcement et la réorganisation des dispositifs pour faire face à l’ennemi.
«L’ennemi à des stratégies et nous aussi nous devons changer de stratégie pour arriver au bout de ce phénomène» a – t-il déclaré avant de préciser  que la lutte sera de longue haleine et par conséquent, «nous devons être armés de patience, du courage et d’être constants dans nos missions».
Le commandant du théâtre des opérations a enfin révélé que les consignes qui ont été données portent sur  la vigilance qui doit être de mise dans toutes les opérations militaires avant d’inviter les militaires à plus de détermination à poursuivre leur mission.
Le général a saisi l’occasion pour rappeler le rôle très important que la pomulation doit  jouer  en donnant  des renseignements aux militaires dans le cadre de leur mission de sécurisation et de protection des personnes et de leurs biens.
AT/KM
(AMAP)