Contra su voluntad, el compañero Adolfo Cruz, secretario general de la sección Sindical de UGT en la EMT de València, y en aquel momento presidente del Comité de Empresa, saltó a los medios de comunicación por la presunta comisión de unos hechos acaecidos un año antes y calificados por la Dirección de la EMT como muy graves. La consecuencia disciplinaria fue la suspensión de empleo y sueldo del compañero durante dos meses, pero la mayor condena fue ver comprometido su buen nombre, su honorabilidad y su reputación.
De la primera consecuencia, la sanción, quedó liberado el pasado 11 de septiembre, cuando la EMT reconoció en conciliación que no había causa contra Adolfo y la dejó sin efecto; de la segunda, no va a ser fácil resarcirle, por eso queremos desde su sindicato hacer al menos un intento.
El compañero Adolfo es secretario general de la Sección Sindical de UGT en la EMT y ha sido el presidente de su Comité de Empresa; lo primero, porque los afiliados de nuestro sindicato lo valoran como persona capaz para defender sus intereses y ejemplaridad para representarlos, y lo segundo, porque los trabajadores otorgaron a la candidatura electoral por él encabezada en su momento la mayoría en la elecciones sindicales celebradas.
Defender con firmeza el derecho a las jubilaciones parciales pactadas en convenio y cuestionadas por la Dirección, mantener una posición de firmeza en la negociación del nuevo convenio o, simplemente, ejercer la defensa de los intereses y derechos de los compañeros y compañeras en la EMT parece que se está convirtiendo en una actividad de riesgo. Pero es esto lo que, con gran entereza, ha venido haciendo la sección Sindical de UGT y al frente de ella el compañero Adolfo.
Los que le conocemos y compartimos con él organización sindical, desde luego ese es mi caso, valoramos su valentía, su tenacidad y su compromiso, por eso nos duele tanto verle tan afectado por la situación que le ha tocado vivir y que creo no le va en el cargo y mucho menos en el sueldo, que es el que se corresponde con lo que es: un trabajador de la EMT.
Así que valga la presente nota para reivindicarle, para reconocerle sus méritos y, sobre todo, para dejar constancia de su honorabilidad que es la que debe acompañar a su buen nombre.
Ismael Sáez Vaquero es secretario general de UGT-PV