|Місто= 
«ABBYY» – міжнародна ІТ компанія, один з провідних світових розробників технологій оптичного розпізнавання документів та лінгвістичного програмного забезпечення.. Компанія присутня по всьому світу, глобальні офіси знаходяться в Європі (Мюнхен, Німеччина), Росії (Москва) та Північній Америці (Мілпітас, Каліфорнія).
ABBYY також має регіональні представництва в Австралії, Великій Британії, Франції, Іспанії, Україні, Японії, Тайвані та на Кіпрі.. Завдяки обширній мережі партнерів рішення, продукти та технології ABBYY доступні у більш ніж 200 країнах та регіонах.
Станом на 2017 рік в групі компаній ABBYY працює понад 1000 співробітників.
Станом на 2016 рік 9,3 млрд.
сторінок документів та форм опрацьовують десятки тисяч організацій по всьому світу за допомогою технологій ABBYY.. Кількість користувачів – більше 40 мільйонів в 200 країнах.
Офіційно обіг компанії не розголошується, але експерти оцінюють його у близько $100 млн.


== Назва та місія ==
За офіційною версією, ABBYY, що вимовляється як «Абі», означає «Ясне око»; реконструйована форма прамови мяо-яо, гіпотетичної мови-предка груп мяо-яо, ну, хмун, хмонг і кіммун (відносяться до сино-тибетської сім'ї).
Назва пов'язана з діяльністю компанії ABBYY в напрямку створення систем оптичного розпізнавання текстів.
Керівництво ABBYY так декларує місію компанії: «За допомогою технологій штучного інтелекту компанія ABBYY надає можливість користувачам зчитувати та обробляти інформацію.. Управляти нею».


== Історія ==
Заснована 1984 року студентом МФТІ Давидом Яном, який сьогодні обіймає посаду Голови Ради Директорів компанії.
Ще будучи студентом Давид заснував компанію, яка вела роботи зі створення електронного словника іноземних мов.. Згодом створений словник отримав назву ABBYY Lingvo.
Ідея створення електронного словника народилася під час лекції з французької мови.
Намагаючись знайти переклад слова у громіздкому паперовому словнику, Давид придумав прототип комп'ютерної програми для миттєвого пошуку потрібного слова.. Слідом за першою версією Lingvo незабаром була випущена друга, що містила ряд поліпшень.
Компанія швидко росла, її бізнес розширювався, з'являлися нові продукти: система розпізнавання документів FineReader, система для потокового введення форм FormReader, інструментарії для розробників та ін.
На сьогодні ABBYY є одним з провідних гравців на ринку систем оптичного розпізнавання документів і продовжує розвивати власні ноу-хау в цій сфері.


== Продукти і технології ==
Найвідоміші продукти ABBYY:
Для індивідуального використання в офісі або вдома:

ABBYY FineReader – система розпізнавання документів;
ABBYY Business Card Reader – прикладна програма для розпізнавання візитних карток смартфонами.Для корпоративних користувачів:

ABBYY FlexiCapture – комплексне рішення для автоматизації потокового введення даних з форм, анкет, бланків, декларацій;
ABBYY Recognition Server – серверний продукт для автоматизації процесів оптичного розпізнавання зображень і конвертації PDF-файлів.Продукти для розробників:

ABBYY FineReader Engine – інструментарій розробника для інтеграції технологій розпізнавання, перетворення і конвертації документів у прикладні програми на платформах Windows, Linux, MacOS та FreeBSD;
ABBYY FlexiCapture Engine – інструментарій розробника для інтеграції технологій потокового введення даних і обробки документів у прикладні програми на платформі Windows;
ABBYY Mobile OCR SDK – інструментарій розробника для створення компактних рішень з розпізнавання тексту на різних мобільних платформах.Технології, розроблені фахівцями ABBYY, використовують у своїх продуктах провідні гравці ринку документообігу та введення даних: BancTec, BenQ, Captiva, C Technologies, Cardiff Software, Cobra Technologies, DELL, EPSON, EMC2/Documentum, Fujitsu, Freedom Scientific, HP, IKON (США), IXOS, Kurzweil, Kofax Image Products, Legato Systems, Microtek, Mustek, NewSoft, Neurascript, Notable Solutions, Optika, Panasonic, ReadSoft, Siemens Nixdorf (Німеччина), Stellent (США), SWT, SER Solutions, Samsung Electronics, Sumitomo Electric Systems, Toshiba (США), Umax, Verity (США) та багато інших компаній.
ABBYY постачає свої технології зі сканерами і багатофункціональними пристроями (БФП) найбільших світових виробників: BenQ, Canon, Epson, Fujitsu, Konica Minolta, Mustek, Panasonic Communications, PlanOn, Primax, Plustek, Toshiba та Xerox.


== ABBYY Україна ==
Дочірня компанія ABBYY в Україні — ТОВ «Абі Україна ЛТД» — вказана в Додатку до рішення Ради національної безпеки і оборони України від 28 квітня 2017 року «Про застосування персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій)».. Опубліковане на сайті Президента України.ABBYY працює на українському ринку з листопада 1995 року.
На момент відкриття українського офісу штат співробітників налічував 7 осіб — випускників факультету кібернетики Національного університету ім.. Тараса Шевченка.
Зараз у компанії працює близько 100 співробітників.
У 2000 році ABBYY Україна здійснила перші продажі програмного забезпечення ABBYY на ринки Східної Європи і країн Середземномор'я, розпочалося формування закордонної мережі партнерів.. У наш час в зону відповідальності компанії входять 19 країн  Болгарія,  Хорватія,  Чехія,  Угорщина,  Ізраїль,  Македонія,  Молдова,  Чорногорія,  Польща,  Румунія,  Сербія,  Словенія,  Словаччина,  Туреччина,  Албанія,  Боснія і Герцеговина, Іран, Ірак та Грузія.
Продукти компанії використовувалася в ряді значущих для України великих проектів.
Так, у 1999 році компанія отримала подяку від Голови Центральної виборчої комісії України за забезпечення автоматизованого введення результатів перевірки підписних листів претендентів у кандидати в Президенти України.. Система автоматизованого введення рахунків на оплату за житлово-комунальні послуги на базі ABBYY FormReader була впроваджена в Міському інформаційно-обчислювальному центрі Київської міської державної адміністрації, система автоматичного розпізнавання квитанцій на оплату за газ — у ВАТ «Київгаз».
У 2007 році система обробки форм ABBYY FormReader використовувалася при проведенні першого зовнішнього незалежного тестування випускників шкіл України, в якому взяли участь 120 тисяч учнів.. Завдяки ABBYY FormReader була забезпечена висока швидкість перевірки робіт і абсолютна об'єктивність оцінювання.
У 2000 році компанія була запрошена для роботи в Міжвідомчій групі при Кабінеті Міністрів України з розробки Концепції легалізації програмних продуктів та боротьби з їхнім нелегальним використанням.|company_slogan= 
«Я́ндекс» — заборонена в Україні російська ІТ-компанія, що володіє однойменною системою пошуку в Мережі та інтернет-порталом.. Пошукова система «Яндекс» вважалась четвертою серед пошукових систем світу за кількістю оброблених пошукових запитів (4,84 млрд, 2,8 % від світової кількості, статистика за грудень 2012 року).
Станом на серпень 2016 року, згідно з рейтингом gemiusAudience, сайт yandex.ua посідав 5-е місце в Україні.. У вересні 2016 року пошукова частка Яндекса в Україні, згідно Liveinternet, склала 29,2 %.
Пошукова система Yandex була офіційно анонсована 23 вересня 1997 року, і перший час розвивалася в рамках компанії CompTek International.
Як окрема компанія «Яндекс» утворився 2000 року.. У травні 2011 року Яндекс провів первинне розміщення акцій, заробивши на цьому 1,3 млрд.
$.
Основним та пріоритетним напрямком компанії є розробка пошукового механізму, але за роки роботи «Яндекс» став мультипорталом.. 2016 року «Яндекс» надає більше 50 сервісів.
Найпопулярнішими після Пошуку є: Яндекс.Пошта, Яндекс.Карти, Яндекс.Новини, Яндекс.Маркет, Яндекс.Погода та інші.
Головною компанією холдингу є зареєстроване в Нідерландах у 2004 році акціонерне товариство Yandex N.V... У Росії представлена «дочкою» ТОВ «Яндекс», головний офіс якої знаходиться в Москві.
У компанії є офіси в Санкт-Петербурзі, Єкатеринбурзі, Новосибірську, Одесі, Сімферополі, Києві, Казані, Ростові-на-Дону, Мінську і Стамбулі.
У середині червня 2008 року компанія оголосила про відкриття Yandex Labs — офісу в США, штат Каліфорнія.


== Історія ==


=== Передісторія ===
1988 року підприємець та програміст Аркадій Волож заснував фірму CompTek, що продавала персональні комп'ютери та займалася автоматизацією робочих місць.. Також Волож цікавився алгоритмами обробки даних, і його зацікавила можливість написання програми, яка могла б здійснювати пошук інформації у великих обсягах тексту, враховуючи морфологію мови.
Спільно з фахівцем з комп'ютерної лінгвістики Аркадієм Борковським він заснував 1989 року компанію «Аркадія».. Після 1990 року співробітники «Аркадії» написали інформаційно-пошукові системи «Міжнародна класифікація винаходів» та «Класифікатор товарів та послуг».
У такі три роки вони продавалися НДІ і патентним організаціям.
1993 року «Аркадію» приєднали до CompTek, в яку раніше прийшов шкільний друг Воложа програміст Ілля Сегаловіч.. У тому ж році була створена програма для пошуку на жорсткому диску комп'ютера.
Програму назвали «Yandex».. Співпрацюючи з Інститутом проблем передачі інформації, CompTek створила словник з пошуком, який враховував морфологію російської мови.
1994 року був створений «Біблійний комп'ютерний довідник».
Слово «Яndex» придумали Ілля Сегаловіч і генеральний директор компанії — Аркадій Волож.. Ілля виписував різні похідні від слів, що описують суть технології.
Внаслідок з'явився варіант «yandex».
1995 року було прийнято рішення про використання пошукового додатка для мережі Інтернет.. Спочатку воно працювало з обмеженим числом ресурсів, а пізніше з усім російськомовним сегментом Інтернету.


=== 1997 рік.
Перші кроки ===

Офіційно пошукова машина Yandex.Ru була анонсована 23 вересня 1997 року на виставці Softool.. Основними помітними рисами Yandex.ru на той момент були:

Перевірка унікальності документів (виняток копій в різних кодуваннях).
Облік морфології російської мови (в тому числі і пошук за точною словоформою).
Пошук з урахуванням відстані (у тому числі в межах абзацу, точне словосполучення).
Ретельно розроблений алгоритм оцінки релевантністю, що враховує не лише кількість слів запиту, знайдених в тексті, а й «контрастність» слова (його відносну частоту для цього документа), відстань між словами та положення слова в документі.Через два місяці, в листопаді 1997 року, була реалізована можливість задавати запити природною мовою.


=== 1998—1999 ===
Протягом 1998 року «обсяг» російського Інтернету подвоївся, що призвело до необхідності оптимізації пошукових механізмів.
З'явилися можливості:

«знайти схожий документ»;
список знайдених серверів;
пошук в заданому діапазоні дат;
сортування результатів пошуку за часом останньої зміни.За 1999 рік Рунет виріс на порядок, як в обсягах текстів, так і в кількості користувачів.. Yandex створив нового пошукового робота, який дозволив оптимізувати та прискорити обхід сайтів Рунета.
У користувачів з'явилися нові можливості:

Пошук по різних зонах тексту (заголовкам, посиланням, анотацій, адресами, підписам до картинок).
Обмеження пошуку на групу сайтів, пошук по посиланнях та зображеннях.
Виділення документів російською мовою.З'явився пошук в категоріях каталогу та вперше в Рунеті було введено поняття «індекс цитування» — кількість ресурсів, що посилаються на цей.


=== 2000 — сьогодення ===
Утворена компанія «Яндекс».
Вона була заснована акціонерами CompTek — компанії, що створила і протягом довгого часу розвивала проект Яndex.. Компанія ru-Net Holdings інвестувала 5280000 доларів і отримала у новій компанії частку в 35,72 %.
У число акціонерів увійшли також менеджери та провідні розробники пошукової системи.. Генеральним директором став Аркадій Волож.
Були відкриті Яндекс.Пошта, Яндекс.Новини, Яндекс.Гуру, Яндекс.Товари, Яндекс.Листівки, Яндекс.Бар і Яндекс.Закладки, а також — «аскетичний Яндекс» (ya.ru).
У 2001 у пошукова система Яндекса вперше обійшла Рамблер, і з тих пір стала лідирувати в російському сегменті Інтернету.. Успіх був викликаний запуском нової версії пошукової машини.
Ходили чутки про можливе злиття «Яндекса» і Рамблера.. У березні «Яндекс» завоював 6 призів «Інтел інтернет-премії».
Був проведений Кубок Яндекса — кубок з пошуку в інтернеті, що транслювався на офіційному сайті турніру.. Всього в змаганні брало участь 1762 людини.
У 2000 році були запущені:

«Дзен-пошук» — медитативний пошук, що не вимагає введення пошукового запиту.
Яндекс.Директ
У липні стало відомо про запуск онлайнового словника спільно з компанією ABBYY.У 2002 компанії вдалося вийти на самоокупність.
За рішенням суду «Яндексу» перейшов домен www.yandex.com, викуплений раніше шахраями з метою подальшого перепродажу.. Були запущені сервіси Яндекс.Деньги (спільно з PayCash) та Яндекс.Маркет.
В 2003 була анонсована нова версія (восьма за рахунком) дизайну головної сторінки, покращено пошук: тепер машина стала шукати ще документи у форматах .
Pdf і .. Rtf.
З'явилися Яндекс.. Сервер, Яндекс.Publisher і Яндекс.SDK.
Користувачі отримали можливість експортувати результати пошуку у форматі XML.. Локальна версія пошуку з'явилася на офіційному сайті Президента Росії.
В 2004 року компанія «Яндекс» вперше розгорнула свою освітню діяльність.
Були проведені 10 семінарів у різних містах Росії.. Були засновані стипендії «Яндекса» для заохочення робіт у галузі автоматичної обробки веб-даних.
У 2005 році відкрився офіс в ​Україні, перший за межами Росії.
Того ж року Пошукова машина отримала так званого «швидкого» робота для індексації сайтів з активно мінливим вмістом.. З'явилася програма для пошуку файлів на комп'ютері користувача — «Персональний пошук».
Запущені сервіси Яндекс.. Адреса, Яндекс.
Афіша, Яндекс.Стрічка.
З 2005 року логотип «Яндекса» став отримувати особливі «святкові» версії.. Нова традиція була закладена логотипом від 1 січня 2005, яка зображує конфетті і має напис «З Новим роком!».
В 2006 були запущені Яндекс.Затори і Яндекс.Словники (шляхом об'єднання інших проектів).
Відкрився віддалений офіс розробок в Санкт-Петербурзі.
В 2007 запущено майданчик для тестування експериментальних продуктів Яндекс.Нано, в рамках якої вийшли в тому ж році "Пульс блогосфер"и (вимірював сплеск користувача інтересу до того чи іншому слову або фразі) і Яндекс.Календар.. З'явилися також Яндекс.Фотки, сервіс для ведення блогів Я.ру, Яндекс.Mirror (портал для скачування дистрибутивів вільних ОС), «Мої знахідки» (історія пошукових запитів користувача).
27 березня 2007 була куплена професійна соціальна мережа Моє Коло.
З'явилася десята версія головної сторінки.
Була відкрита Школа аналізу даних — найбільший освітній проект Яндекса, який не має аналога в Рунеті.
В 2008 запущені сервіси Яндекс.Метрика, Яндекс.Відео, Яндекс.Книги, Яндекс.Авто, Яндекс.Время, Я.Онлайн, Розклади, Інтернетометр і Локальна мережа Яндекса.
Куплений Punto Switcher.. Відкрито каліфорнійське відділення компанії «Яндекс» — Yandex Labs.
У 2008 році компанія «Яндекс» вперше стала відкрито оголошувати про зміни в пошуковому алгоритмі і давати їм імена.
У 2009 році Яндекс запустив пошукову програму «Снежинськ», засновану на новому методі машинного навчання — Матрикснет.
Це дозволило показувати локальні результати пошуку для користувачів із 1250 російських міст.. У середині вересня 2009 року стало відомо, що материнська компанія «Яндекса» — голландська компанія Yandex N.
V.. — випустила пріоритетну акцію, яку було передано Сбербанку за символічний 1 євро.
Єдине право, яке дає акція, — накладати вето на продаж більше 25 % акцій компанії.
У 2010 році частка Яндекса в пошукових запитах в рунеті вперше за чотири роки перевищила 60 %.
19 травня 2010 компанія запустила англомовну версію своєї пошукової системи на домені yandex.com, і, таким чином, вийшла на міжнародний рівень.
Був відкритий портал для Білорусі (yandex.by) і пошук татарською, запущений регіональний пошук для України, ряд спеціалізованих сервісів — Яндекс.Нерухомість, Яндекс.Робота, Яндекс.Музика, Яндекс.Послуги.
Крім того, в 2010 році Яндекс придбав картографічну компанію «ГІС Технології», яка з 2008 року поставляла дані для одного з ключових сервісів Яндекса — Яндекс.Карти.
У червні 2010 року була запущена програма роботи зі стартапами.
У 2011 році Яндекс почав продавати георекламу — пріоритетне розміщення в довіднику організацій на Яндекс.. Картах і в пошуку.
Була запущена програма інвестицій у російські і зарубіжні стартапи — Яндекс.. Фабрика.
24 травня 2011 «Яндекс» здійснив первинне розміщення акцій на американській біржі NASDAQ.
У ході розміщення було продано 52,2 млн акцій класу «А» за ціною 25 доларів за акцію, за рахунок чого було виручено близько $ 1,3 млрд (з них приблизно третина буде використано самою компанією, а решта — піде акціонерам, що продав свої Reuters: Yandex IPO raises $ 1.3 billion, more than expected], З урахуванням того, що у банків-організаторів IPO є опціон на додаткову викуп акцій, обсяг розміщення становить $ 1,43 млрд, а у вільному обігу виявиться 17,6 % акцій «Яндекса».. Попередньо бізнес компанії був оцінений в діапазоні від $ 6,4 млрд до $ 7 млрд, за підсумками IPO оцінка компанії склала $ 8 млрд.
Після першого дня торгів ціна акцій «Яндекса» зросла ще на 42 %, а капіталізація компанії досягла $ 11,4 млрд.
20 вересня «Яндекс» вийшов на пошуковий ринок Туреччини — запустив відповідний портал і відкрив офіс в Стамбул е.. Турецьким користувачам доступні пошук, пошта, новини та інші сервіси «Яндекса».
До 31 січня 2012 кількість щоденних користувачів сервісів Yandex в Туреччині досягла 100 тисяч Алішер Хасанов: Інтернет-індустрія в Туреччині має великий потенціал зростання].
19 жовтня.. Сервіс Яндекс.
Карти тепер доступний на турецькому порталі.. Були додані панорами Стамбул а і Анкари, з'явилася можливість переглядати пробки по країні.
28 листопада Яндекс поглинув компанію SPB Software, виробляю програмну оболонку SPB Shell для смартфонів і планшетів на безе операційної системи Android.
25 січня Аркадій Волож повідомив, що Яндекс планує вийти на європейський ринок.
Яндекс має намір стати другим пошукачем Європи.
20 лютого Яндекс повідомив про підготовку до запуску сервісу пошуку людей.. Система надає можливість шукати людей одночасно у всіх популярних в Росії блогохостингах і соцмережах.
На момент оголошення про нову послугу була запущена бета-версія сервісу.
13 березня Яндекс відкрив другий офіс в Швейцарії.
5 квітня Яндекс запустив хмарний сервіс для зберігання файлів Яндекс.Диск.. Максимальний безкоштовний обсяг диска на даний момент — 10 Гб, інформація зберігається на диску безстроково.
10 квітня Яндекс запустив пошук для ЦЕРНу.
30 травня Яндекс запустив платне музичний додаток для iPhone «Яндекс.Музика».
Мобільна «Яндекс.. Музика» доступна користувачам з Росії, ​​Україні, Білорусі і Казахстану.
Завантажити додаток можна в App Store.
22 червня Яндекс придбав частку в компанії «Сейсмотек» і надав їй свої технології та ресурси для обробки сейсмічних даних.
28 серпня Яндекс набрав Консорціум Всесвітньої павутини, в рамках якого збирається брати участь у розробці стандартів Інтернету.. Представником компанії в W3C став Чарльз макеті Невіл (Charles McCathie Nevile).
1 жовтня Яндекс випускає власний браузер.

25 жовтня Яндекс запустив новий інтерфейс Яндекс.
Пошти під назвою Trinity.
На початок 2013 року Яндекс був четвертим пошуковиком планети (після Google, Baidu і Yahoo!) з 4,84 млрд пошукових запитів, причому Яндекс є найшвидкозростаючим пошуковиком з першої п'ятірки, з 28 % за 2012 рік.. Бурхливе зростання відбулося завдяки розширенню інтернет-аудиторії у Росії, Україні, Білорусі і Туреччині.
Частка на ринку Рунета становить 60,5 %.. До кінця цього ж року кількість щоденних запитів досягло 250 мільйонів.
Крім того, Яндекс підтвердив свій статус лідера вітчизняного медіаринку, обігнавши «Перший канал» по виручці (у минулому році він обігнав «Перший» за щоденною аудиторією).. Своєрідним глобальним визнанням Яндекса стало включення його пошукового механізму в операційну систему iOS 7 і браузер Safari.
У середині березня 2013 було оголошено про проведення вторинного розміщення акцій (SPO) «Яндекса» на американській біржі NASDAQ.
Передбачалося, що в рамках розміщення акціонери компанії (серед них Аркадій Волож) продадуть 7,38 % акцій компанії на суму понад $ 600 млн.

В петербурзькому офісі «Яндекса», 2013 рік
Вийшов новий пошуковий алгоритм «Дублін», що враховує нагальні пошукові переваги користувачів.. Оновився алгоритмів АГС (тепер під назвою АГС-40), націлений на боротьбу з сайтами, орієнтованими на продаж посилань.
Було оголошено про тестування нових пошукових технологій — «Острови» (новаторське інтерфейсне рішення, подання пошукової видачі у вигляді інтерактивних блоків-віджетів) і «Атом» (технологія персоналізації сторінок в інтернеті).. Вийшов пошук по завантаженого зображення — на основі технології «Сибір».
Розширено функціонал деяких сервісів — на Яндекс.Диску тепер можна за гроші збільшити дисковий простір (аж до 1 Тб), на Яндекс.Маркеті з'явилася можливість купувати товари безпосередньо, не переходячи на сайт магазину (при цьому магазини повинні будуть виплачувати корпорації комісію в розмірі 1 % від суми покупки).
Через Яндекс.Гроші стало можливо оплачувати послуги ЖКГ (з комісією 1-2 %).. Суттєве оновлення зазнали Яндекс.Карти: вийшли докладні карти світу (тепер геосервіс Яндекса став врівень з його глобальними конкурентами); з'явилася можливість запису безпосередньо з інтерфейсу карт в різні установи (наприклад, забронювати столик в ресторані), за кожного приведеного клієнта Яндекс буде знімати відсоток з організації.
За 80 мільйонів доларів був придбаний сайт «КиноПоиск» для розвитку рекомендаційних сервісів, що враховують особисті інтереси користувачів, і можливо, з метою відкрити свій онлайн-кінотеатр.
Відкриті сервіси «Яндекс.DNS», магазин додатків для Android Яндекс.Стор, в «Яндекс.Браузері» з'явилася синхронізація і вийшла мобільна версія.
Зросла роль «Яндекса» як культурного феномену.. Вийшла книга Яндекс Воложа: Історія створення компанії мрії, написана Яндекс.Книга (готується до виходу в 2014 році), завершені зйомки фільму «Стартап» («історія успіху творців великого російського пошукового порталу»).
27 липня у віці 48 років помер співзасновник Яндекса Ілля Сегалович, обіймав посаду технічного директора.
Інформація про смерть з'явилася ще 25 липня, коли у Сегаловича була зафіксована смерть головного мозку і він був підключений до апарату штучного життєзабезпечення.. Через кілька днів, після відключення від апарату життєзабезпечення, про смерть було оголошено офіційно.
З нагоди трагедії Яндекс відкрив сторінку пам'яті.. Свої співчуття висловив прем'єр-міністр Росії Дмитро Медведєв.
У 2013 році голова компанії «Яндекс» Аркадій Волож оголосив про плани компанії вийти за межі пошукового ринку і застосувати свій досвід в обробці великих даних в інших галузях (наприклад, в розшифровці генома людини).
Перший крок у цьому напрямі був зроблений ще в минулому році, з створенням сервісу Яндекс.Терра.
1 вересня 2014 року Аркадій Волож пішов з поста генерального директора російського сегменту «Яндекса», новим генеральним директором з 1 вересня став Олександр Шульгін.. При цьому А.
Волож залишається на посаді генерального директора компанії.
Почала працювати Yandex Data Factory.. Це напрямок по роботі з «великими даними».
Послуги YDF розраховані на компанії, які потребують обробки великих масивів інформації.. Технології Яндекса — машинне навчання, розпізнавання образів і мови, нейронні мережі, обробка природної мови — дозволяють вирішувати такі завдання.Разом з НДУ «Вища школа економіки» Яндекс відкрив факультет комп'ютерних наук.
Він готує фахівців за двома напрямками — «Прикладна математика та інформатика» та «Програмна інженерія».. Медалісти та переможці шкільних олімпіад в спішному порядку несуть туди документи.
Такого напливу олімпіадників не бачив жоден інший факультет Вишки.З'явилися два нових сервісу Яндекс.. Місто і Яндекс.
Майстер.. Перший допомагає знайти і вибрати відповідну організацію, а другий — вирішувати побутові проблеми.
Вийшов новинний мобільний додаток.У жовтні 2015 року Яндекс та Microsoft домовилися про співправцю — Яндекс став стартовою сторінкою і пошуком за замовчуванням у браузерах Microsoft Edge та Internet Explorer на пристроях, що працюють на Windows 10.


=== 2017 рік ===
Наказом № 133/2017 від 15 травня 2017 року Президент України Петро Порошенко ввів у дію рішення РНБО України від 28 квітня 2017 року «Про застосування персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій)» яким заборонив інтернет-провайдерам надавати послуги з доступу користувачам мережі інтернет до низки російських інформаційних ресурсів та порталів, зокрема, й соціальних мереж ВКонтакте і Одноклассники та порталів Яндекс і Mail.ru.
Внаслідок проведених наприкінці травня 2017 року обшуків в офісах компанії Яндекс Служба безпеки України встановила, що менеджмент компанії незаконно збирав, накопичував та передавав до Росії персональні дані українців.. Це були особисті дані, інформація про рід занять, спосіб життя, місця перебування, проживання, роботи, дозвілля, джерела та розміри доходів, номери телефонів, електронних адрес та акаунтів у соціальних мережах.
Також задокументовано факти, коли серед громадян, про яких до РФ передавалася інформація, є співробітники правоохоронних та спеціальних органів, військовослужбовці ЗСУ, інших підрозділів, які беруть участь в АТО на сході України, працівники органів державної влади та управління.. За інформацією СБУ, інформацію передавали спеціальним службам РФ для планування, організації та проведення розвідувальних, диверсійних, інформаційно-підривних операцій в нашій країні на шкоду суверенітету України, територіальній цілісності та недоторканості.


== Яндекс в Україні ==
У вересні 2005 року Яндекс прийшов до України: з'явився www.yandex.ua з пошуком по українських сайтах та українською морфологією, національними новинами, курсами валют, телепрограмою та погодою.
Керівником українського представництва Яндекса став Сергій Петренко.
10 лютого 2006 року зареєстровано компанію «Яндекс.. Україна».
Відтоді 10 лютого відзначається як день народження компанії.. Перший український офіс було відкрито в Одесі.
У березні 2006-го Яндекс відкрив другий офіс в Україні — в Сімферополі.
Приблизно у той же час в Яндекс.. Новинах уперше з'явилися окремі стрічки новин для декількох великих українських міст.|стиль_картки= 

Google LLC (вимовляється [ˈɡuːɡəl], ґу́ґел) — американська публічна транснаціональна корпорація, яку заснували 1998 року аспіранти Стенфордського університету Ларрі Пейдж і Сергій Брін.
Найпопулярніший пошуковий сервіс станом на 2019 рік, має у власності, зокрема YouTube і Blogger.. Штаб-квартира корпорації розташована в Кремнієвій долині, представництва компанії також є в Північній Америці, Європі й Азії.
Google.com — найвідвідуваніший сайт у світі (поряд із facebook.com).
Водночас, компанію звинувачують у порушенні права на приватність, авторського права та цензурі.


== Основні дані ==
Компанія заснована 27 вересня 1998 року як приватна компанія, що займається розробкою, розвитком і дизайном найпопулярнішого в інтернеті пошукового сервісу.. Google підтримує та розробляє низку інтернет-сервісів і продукції, отримуючи дохід передусім від реклами, завдяки своїй програмі Ads.
Компанію заснували Ларрі Пейдж і Сергій Брін.. Вперше як приватну компанію, її було зареєстровано 4 вересня 1998 року, а 19 серпня 2004 року Google розпочала продаж своїх акцій на фондовому ринку.
Тоді Ларрі Пейдж, Сергій Брін та Ерік Шмідт домовилися про спільну співпрацю протягом 20 років, до 2024 року.. Проголошеною місією компанії від самого початку була «організація світової інформації, забезпечення її доступності та користі для всіх», а неофіційне гасло компанії, придумане інженером Google Полом Бакгейтом: «Не будь злом» (англ.
Don't be evil).. 2003 року компанія переїхала до своєї нинішньої штаб-квартири в Маунтін-В'ю (штат Каліфорнія), де працюють близько 28 тис.
робітників.
Google керує понад мільйоном серверів у центрах опрацювання даних (ЦОД) у всьому світі, опрацьовуючи більше мільярда пошукових запитів і 24 петабайт користувацьких даних щодня.. Швидкий ріст Google з моменту його заснування призвів до виникнення великої кількості продукції, непов'язаної безпосередньо з головним продуктом компанії — пошуковою системою.
Google має онлайн-продукти на кшталт поштового сервісу Gmail.. У компанії є також і десктопні продукти, такі як браузер Google Chrome і програма обміну миттєвими повідомленнями Google Hangouts.
Крім того, Google веде розробку мобільної операційної системи Android, яка використовується великою кількістю смартфонів, а також операційної системи Google Chrome OS.
За версією BrandZ, Google — найсильніший бренд у світі, а за версією компанії Brand-Finance — найдорожчий (44,3 млрд дол.) бренд світу у 2011 році.. Проте в 2015 і в 2016 році вартість бренду була другою після бренду Apple.
2011 року Google було визнано компанією з найкращою репутацією в США.Назва «Google», за найпоширенішою версією, — спотворене написання слова «гугол» (англ.. googol), яке придумав Мілтон Сіротта, племінник американського математика Едварда Кайзера.
«Гугол» — це число 
  
    
      
        
          10
          
            100
          
        
      
    
    {\displaystyle 10^{100}}
  , десятковий запис його містить одиницю та сто нулів.. За іншою версією, назва «Google» означає «йти дивитися», що походить від злиття двох слів «go» та «ogle».


== Історія ==
Google почався у січні 1996 року як дослідницький проект Ларрі Пейджа та Сергія Бріна, коли вони обидва були аспірантами Стенфордського університету в Стенфорді, штат Каліфорнія.
Зареєстрована як Google Inc., що розташовується в Маунтін-В'ю (Каліфорнія).
Її інвесторами є Kleiner Perkins Caufield & Byers та Seqoia Capital.. Завдяки своїм технологічним інноваціям, Google отримала безліч нагород, в тому числі приз «Голос Народу» за найкращі технічні досягнення і нагороду «Найкраща пошукова система в Інтернет» від Yahoo!
Internet Life.. Google здобула приз за «Технічну Досконалість» журналу PC і «Найкраща пошукова машина» журналу The Net.
Все більше компаній, в тому числі Yahoo!, AOL (Netscape), Washingtonpost.com, використовують пошукові ідеї Google з метою покращити пошук на своїх веб-сайтах.
19 серпня 2004 року почала продаж своїх акцій на фондовому ринку (IPO), тобто стала публічною компанією.. Розійшлося майже 20 мільйонів акцій загальною вартістю в 1,67 млрд доларів США.
Власне Google дістались тільки $1,2 мільярди.. Компанія продала не всі цінні папери, що їй належали: у Google є ще більше 250 мільйонів акцій, якими вона може розпоряджатися на власний розсуд.
Google випустила акції двох типів: звичайні (Class A, всього 33,6 млн штук), які перепродаються тепер в системі NASDAQ, і привілейовані (Class B — 237,6 млн штук), рух яких обмежено «стінами» компанії.. Кожна привілейована акція при голосуванні може врівноважити десять звичайних.
30 серпня 2004 року на спеціалізованих торгових майданчиках почались торги опціонами компанії Google.. Детальніше про IPO див.
на сайті Google's Initial Public Offering Information[недоступне посилання з травень 2019]
Гугол — це число, яке складається з одиниці і ста нулів.. Пізніше в рекламній компанії заявили, що воно було вибране, щоб показати, що пошукова система хоче забезпечити людей великою кількістю інформації.
Спочатку Google працював на сайті Стенфордського університету і мав назву домену google.stanford.edu.
Доменне ім'я для Google було зареєстровано 15 вересня 1997 року, а компанія була зареєстрована 1998 року.. Вона була розташована в гаражі подруги засновників (Сюзен Воджскі) в Менло-Парку (штат Каліфорнія).
Крейг Сільверстейн, їхній одногрупник, був найманий як перший працівник.
22 червня 2010 р.. корпорація Google відкрила офіційний офіс в Україні.
15 серпня 2011 було оголошено про те, що Google купив виробника мобільних пристроїв Motorola Mobility за 12,5 мільярди доларів США..
10 серпня 2015 Сундара Пічаї оголосили наступним генеральним директором (CEO) Google.
1 cерпня 2018 компанія Google запустила сервіс «Товарні оголошення Google» (Google Shopping) в Україні.
Google Shopping — рекламне рішення, спрямоване на поліпшення користувацького досвіду, що дає змогу відстежувати покупки, порівнювати різні продукти, їхні функції та ціни, а потім безпосередньо зв'язуватися з продавцями для здійснення покупки.
Рішення працює на базі Merchant Center — інструменту, який дозволяє завантажувати дані про магазин і товари в Google і робить їх доступними для товарних оголошень та інших служб Google.


== Пошукова машина ==

Лідер пошукових машин Інтернет, Google займає 65 % світового ринку.
Наразі Гугл щоденно реєструє близько 50 млн пошукових запитів та індексує більше 8 мільярдів веб-сторінок.. Google може знаходити інформацію 101 мовою; Google перша і поки що єдина глобальна пошукова система, що вміє розшукувати запити серед есперантомовних текстів.
Google наприкінці серпня 2004 року складалась з 132 тис.. машин, розташованих в різних точках планети (джерело інформації — колишній високопоставлений співробітник компанії)[джерело?].


=== Пошукові запити ===
Інтерфейс Google містить досить складну мову запитів, що дозволяє обмежити область пошуку окремими доменами, мовами, типами файлів тощо.
Наприклад, пошук «intitle: Google site: wikipedia.org» видасть всі статті Вікіпедії всіма мовами, в заголовку яких зустрічається слово «Google» [1].
Потужна мова запитів у руках хакерів може бути використана для дослідження веб-сайтів на вразливість.


=== Doodle ===
На честь великих свят, а також днів смерті та народження видатних людей, на головній сторінці пошукової системи змінюється логотип, стилізований під подію.. Наприклад, з нагоди дня народження Наполеона Орди 11 лютого 2010 року на логотипі білоруського домену Google з'явились акварелі цього відомого художника, 6 червня вітали з 121-річчя Марка Шагала (логотип був у вигляді колажу із фрагментів його робіт).
Після десятилітнього очікування 22 березня 2011 року Google виграв патент на «Google Doodle»


== Інші сервіси ==
Крім пошукової системи, сайт google.com надає багато інших безкоштовних послуг, зокрема популярна поштова служба Gmail (Google Mail).
Українською мовою станом на липень 2008 року доступні такі сервіси компанії:


=== Веб сервіси ===
 — соціальна мережа
 — стартова сторінка Google;
  — електронна пошта;
 — блоґ-сервіс;
 — бічна панель браузера, яка дозволяє переглядати коментарі до будь-якої веб-сторінки, додавати свої коментарі і ділитися ними з іншими користувачами.
Google Docs — онлайн-сервіс для роботи з документами, таблицями та презентаціями (пакети сумісні з Word, Excel, PowerPoint);
Google Drive — онлайн-сервіс для зберігання файлів користувачів у «хмарному сховищі»);
 Web Albums — сервіс для публікації фото в інтернеті;
Історія веб-пошуку
Календар Google — Он-лайн календар;
 — соціальна мережа;
Каталог Google — веб-сайти, впорядковані за тематичним принципом;
 — дискусійні групи
Пошук у блоґах — Пошук інформації у популярних блоґ-сервісах;
Google Академія
 — сервіс аналізу активності відвідувачів на сайтах
Page Creator — сервіс зі створення найпростіших веб-сторінок
 — сервіс для створення повноцінних веб-сторінок, як для власників аккаунтів Google, так і незалежних користувачів.
Користувацький пошук Google — сервіс для створення персональних пошукових системи з пошуком і розміщенням на вибраних вами сайтах.
Оптимізатор вебсайтів — сервіс оптимізації веб-сайтів з точки зору ефективного розміщення реклами і оптимального доступу до інформації
Google Оповіщення — сервіс оповіщення про нові записи в пошуковій системі Google за ключовими словами, які задані користувачем
Інструменти для веб-майстрів — найнеобхідніша статистика для власників сайтів
 — сервіс формування контекстної реклами на сайтах
 — система статистичного машинного перекладу слів, текстів, фраз, веб-сторінок між будь-якими парами мов.
 — сервіс розміщення контекстної реклами на сайтах
 — сервіс векторних та растрових (фотознімків з літаків та супутників) географічних карт
 — сервіс потокової музики, який дозволяє зберігати музичну бібліотеку на серверах Google
Google Reader — сервіс візуалізації RSS-стрічок (2 липня сервіс було закрито)
 — відеохостинг
 — сервіс повноцінного пошуку книг.Google вже неодноразово закривав свої проекти, в тому числі і ті, які користувалися чималою популярністю.
Наприклад, у 2008 компанія закрила свій віртуальний світ Lively, запущений з великою помпою, а у 2013 році закрився Google Reader, у якого була чимала аудиторія користувачів.
У 2010 було закрито великий проект — Google Wave.. Незважаючи на гучний запуск Google Wave в 2009, компанія визнала, що цьому сервісу не вдалося завоювати популярність у широкої публіки (машини Street View, які фотографують вулиці, збирали особисту інформацію) і стати заміною інших служб спілкування та спільної роботи в Мережі.
Того ж року була запущена соціальна мережа Buzz, куди Google додав мільйони людей без їхнього дозволу.. Компанія також оприлюднила у відкритому доступі величезні списки контактів та інших персональних даних..
У червні 2011 компанія оголосила про плани закриття двох колись дуже амбітних проектів — Google Health і Google PowerMeter.
Проект Google Health був запущений в травні 2008.. З допомогою цього сервісу користувачі могли зберігати в Мережі свої медичні дані, такі як інформація про здоров'я, довідки і рецепти лікарів, пересилаючи їх іншим людям.
За словами представників інтернет-гіганта, цей сервіс призначався для широкої аудиторії користувачів, проте так і не зміг завоювати значну популярність.. Проект Google PowerMeter компанія запустила в 2009.
Цей інструмент дозволяє користувачам відстежувати енергоспоживання в своєму будинку з будь-якої точки з інтернет-підключенням.
У липні 2011 Google оголосив, що незабаром закриє Google Labs — відому платформу, яка широко застосовувалася для тестування різних експериментальних функцій і сервісів.


=== ПЗ ===
 — операційна система і платформа для мобільних телефонів та планшетних комп'ютерів з відкритим кодом.
 — браузер;
 OS — безкоштовна операційна система, побудована на ядрі Linux, основною особливістю якої є зберігання даних в інтернеті;
 — оглядач фотознімків поверхні Землі, Місяця, Марсу, а також космічного простору;
 — панель інструментів Google;
 — програма для роботи з цифровими фото.


=== Апаратне забезпечення ===
Google  — дисплей доповненої реальності, що кріпитиметься на голові (head-mounted display) і матиме вигляд окулярів;
Chromebook Pixel — перший ноутбук, створений повністю компанією Google;
Moto X — перший смартфон, зроблений компанією Motorola Mobility після придбання останньої компанією Google;
Nexus Q — медіа-розважальний пристрій, що відноситься до лінійки продуктів Google Nexus і працює під управлінням Android 4.0 (Ice Cream Sandwich);
Chromecast — наступник Nexus Q, що працює на Chrome OS;
Chromebox — компактний комп'ютер на операційній системі Chrome OS, розроблений Samsung спільно з Google.


== Факти ==


=== Компанія та фінансування ===
Перше фінансування для Google становило 100 000 доларів від Енді Бехтольсгейма, одного з засновників Sun Microsystems, отримані в серпні 1998 року, ще до реєстрації компанії.. На початку 1999 року, будучи ще аспірантами, Брін і Пейдж вирішили, що їхня пошукова система надто відволікає їх від навчання.
Вони запропонували голові Exite Джорджу Беллу продати її за мільйон доларів, але він відмовився від їхньої пропозиції.. 7 червня 1999 року було проголошено про раунд фінансування у розмірі 25 млн доларів, з такими великими інвесторами як венчурні компанії Kleiner Perkins Caufield & Byers і Sequoia Capital.
Первинна публічна пропозиція (IPO) Google відбулася п'ять років по тому, 19 серпня 2004 року.
Компанія запропонувала 19 605 052 акцій за ціною 85 доларів за акцію.. Акції були продані через онлайн-аукціон унікального формату, організований андеррайтерами угоди Morgan Stanley и Credit Suisse.
Продаж 1,67 млрд дала Google ринкову капіталізацію у розмірі більш ніж 23 мільярда доларів.. Переважна більшість із 271 млн акцій залишились під контролем Google, багато працівників Google миттєво стали мільйонерами-власниками цінних паперів.
Yahoo!, конкурент Google, також отримав користь, оскільки володів 8,4 млн акцій Google до проведення IPO.
31 жовтня 2007 року вартість акцій досягла 700 доларів, в першу чергу через сильний продаж і доходу на ринку онлайн-реклами.. В теперішній час компанія вказується на біржі NASDAQ під тікером GOOG і на Франкфуртській фондовій біржі під тікером GGQ1.

Google входить в п'ятірку найбільших клієнтів компанії AMD і є клієнтом, який складає найбільше число комп'ютерів не для продажу.
Переважна більшість з сотень тисяч комп'ютерів, що працюють на Google, складено в компанії.
Google — четвертий у світі за обсягом кількості складених ПК, після Dell, Hewlett-Packard та IBM.У квітні 2020 року, компанія анонсувала низку заходів, спрямованих на зниження корпоративних витрат через економічний вплив пандемії коронавірусної хвороби 2019, що включає зниження темпів найму нових співробітників до кінця 2020-го року, перегляд інвестицій у центри даних, маркетингові заходи, тощо.


=== Google і суспільство ===
Через популярність пошуковика в англійській мові з'явився неологізм «to google» («ґуґлити»), що використовується для позначення будь-якого пошуку інформації (вживають не лише стосовно Інтернету, а й під час ходіння по бібліотеці тощо).
Це дієслово занесено до словників англійської мови, наприклад, словник Merriam-Webster.. Часто вживаються аналогічні дієслова й у багатьох інших мовах.
Вид мадагаскарських мурах Proceratium google було названо на честь сервісу Google Earth, який допоміг відкривачеві у його дослідженнях.
Частка плагіату в загальному обсязі дипломних робіт і дисертацій, які захищаються в університетах Західної Європи, досягає 30 %.
Цю цифру наводить у своєму дослідженні «Синдром копіювання Google» (англ.. Google Copy-Paste Syndrome) австрійський учений Штефан Вебер.|дохід= 
Корпорація Майкрософт (Microsoft Corporation) (читається майкрософт корпорейшн) — багатонаціональна корпорація комп'ютерних технологій зі 124 тис.. працівників у 102 країнах (2017 р.), є найбільшою у світі компанією — виробником програмного забезпечення.
Головний офіс розташований у корпоративному кампусі в Редмонді, штат Вашингтон.

Найпопулярнішими продуктами корпорації є операційні системи Microsoft Windows та офісний пакет Microsoft Office.. Майкрософт володіє значними компаніями в інших частинах ринку, як от кабельна телевізійна мережа MSNBC, інтернет-портал MSN і мультимедійна енциклопедія Майкрософт «Encarta».
Компанія також продає апаратне забезпечення, наприклад, комп'ютерні миші Майкрософт, а також такі розважальні продукти, як Xbox, Xbox 360, Xbox One, Xbox One X та MSN TV.
Ім'я «Майкрософт» означає програми для мікрокомп'ютерів, що зараз часто зменшують до двох літер — МС (або англ.. MS).
Компанію засновали в місті Альбукерке, Нью-Мексико 4 квітня 1975 року Білл Гейтс та Пол Аллен, щоб розвинути і продавати програмну мову BASIC для Altair 8800.. Після буму ринку персональних комп'ютерів «АйБіЕм» (IBM PC) в середині 80-х років Майкрософт, завдяки своєму контракту з IBM по випуску операційної системи MS-DOS, стала одним із лідерів ринку програмного забезпечення.
Після цього компанія випустила акції на ринок, що зробило деяких працівників компанії мільйонерами.. Ціна акцій підвищувалася постійно до початку 2000-х років.
Microsoft Windows, яка спочатку була додатком до MS-DOS, стала найпоширенішою операційною системою у світі.. Компанія продовжує експансію на телевізійний і розважальний ринки.
Також Майкрософт традиційно підтримує новинні групи Usenet і World Wide Web та нагороджує статусом Microsoft MVP визначних спеціалістів, що зробили значний внесок у розвиток технологій Майкрософт.
Майкрософт запровадила для своїх працівників Розробниково-центричну ділову культуру.. Прикладом цього є принцип їсти їжу власної собаки, що застосовується в тестуванні нових продуктів компанії серед власних працівників.
Також компанія підтримує Мережу розробників Майкрософт (MSDN), щоб долучати до спільноти розробників поза компанією.. Майкрософт неодноразово звинували у монополізації: так, Міністерство юстиції США судило Майкрософт за значні зловживання і додавання програм.
Гаслом «обійми, продовж і загаси» часто описують стратегію Майкрософт на входження продукту на ринок з широким використанням різних стандартів, продовження їх використання з власними поліпшеннями, і потім використовуючи різниці відкидання конкурентів.
Окрім того, Майкрософт критикують за мережеву небезпечність програм.. Компанія виграла декілька нагород, серед яких «Найбільш інноваційна компанія США» від журналу Fortune 1993 року.
Входить до списку компаній Fortune 500.


== Антимонопольні санкції ==
Останнім часом компанія стала відповідачем у позовах антимонопольної комісії ЄС і конкурентів.. У результаті компанія випустила такий продукт, як Windows N без Windows Media Player, який вважається безкоштовним доповненням до дистрибутиву Windows.


== Історія ==
1975 рік — заснування Майкрософт.
Фактично фірма розпочала існування з того, що якось Гейтс і Аллен прочитали в журналі Popular Elerctonics про настільний комп'ютер Altair 8800, створений на основі процесора Intel 8080.. Машина комплектувалася 4 кілобайтами пам'яті, а її виробник компанія MITS бажала придбати мову програмування, що дозволило б фахівцям працювати на Altair.
Пол і Білл негайно зв'язалися в MITS і повідомили, що в цей час мають відмінну версію мови Бейсік, якої у них ще не було.
Однак, крім хитрощів, вони мали в розпорядженні три тижні, після яких повинна була відбутися зустріч із представниками MITS.. За відведений час був складений інтерпретатор — хлопці зробили перший крок до багатомільйонних статків.
Спочатку справи у фірми йшли не дуже добре.
Гейтс і Аллен та їхні соратники працювали цілодобово, але не мали в розпорядженні сил і засобів для створення такого геніального продукту.. Можливостей (а може бути, і таланту) у той час вистачало лише на всілякі дрібниці: як приклад, були внесені удосконалення в Бейсік.
Компанія не могла дозволити собі найняття менеджера зі збуту продукції; цим займалася мати Білла, пропонуючи програми Microsoft таким величезним корпораціям, як IBM і AT&T 1977.
11 квітня 1978 Microsoft починає продаж своєї другої мови програмування — FORTRAN.. Початок продажів третьої мови програмування COBOL-80 для мікропроцесорних систем 8080, Z-80 і 8085.
BASIC 8080 першим із програмних продуктів отримав премію ICP у мільйон доларів.
Ця нагорода, вручена Полу, стає першою нагородою Microsoft.. Microsoft представляє BASIC для комп'ютерних систем на мікропроцесорі 8086.
Це перша резидентна мова високого рівня, що з'явилася для 16-бітних машин.. З цього моменту починається значне поширення даного процесора.
25 червня 1975 Microsoft стає приватною корпорацією, керівництво якої беруть на себе Білл Гейтс, голова правління, і Пол Аллен, виконавчий віце-президент.
2 серпня IBM представляє свій ПК, у якому використовується 16-бітна операційна система Microsoft — MS-DOS 1.0, а також BASIC, COBOL, Pascal й інші програмні продукти Microsoft Inc.
1 квітня 1982 відкрито перше представництво по збуту і маркетингу в Європі, а також перше іноземне відділення компанії — у Великій Британії.
Вже у 1987 році міжнародні продажі досягають 48 % від усіх продажів програмного забезпечення Microsoft.
13 березня 1990 р.. корпорація повідомляє про нарахування 100 % дивідендів по акціях.
2 квітня 1990 р.
з'являється російська версія MS-DOS — першого програмного продукту, локалізованого для радянського ринку.. Число іншомовних версій MS-DOS досягло 13.
У 1990 році Microsoft представила пакет Microsoft Office, який поєднував окремі додатки, такі як Microsoft Word та Microsoft Excel.
У липні 1990 року на святкуванні 15-річчя компанії оголошено про річний доход у 1 мільярд 18 мільйонів доларів.. Microsoft стає компанією — лідером постачання програмного забезпечення, обсяг продажів якої перевищив 1 мільярд доларів у рік.
Число працівників Microsoft на той час становило 5975 осіб.
Слідуючи «Пам'ятці про припливну хвилю Інтернет» Білла Гейтса від 26 травня 1995 року Microsoft почала переглядати свої пропозиції та розширювати свою продуктову лінійку в напрямку комп'ютерних мереж та Інтернету.. Компанія випустила Windows 95 24 серпня 1995 року, в якій було представлено багатозадачність, абсолютно новий користувальницький інтерфейс з новою кнопкою запуску та 32-бітова сумісність ,.
13 січня 2000 року Білл Гейтс передав посаду генерального директора Стіву Баллмеру, старому товаришеві Гейтса з коледжу та співробітнику компанії з 1980 року, створивши для себе нову посаду головного архітектора з програмного забезпечення.
25 жовтня 2001 р.. Microsoft випустила Windows XP.
Пізніше того ж року компанія випустила Xbox, вийшовши на ринок консолей відеоігор, де домінували Sony та Nintendo.. У листопаді 2005 року було випущено другу відеоігрову консоль компанії — Xbox 360.
Гейтс звільнився з посади головного архітектора з програмного забезпечення 27 червня 2008 року.
Рішення було оголошено в червні 2006 року, при чому він залишився на всіх інших позиціях, в тому числі й радника компанії по ключових проєктах,.. Вступом компанії на ринок хмарних обчислень для Windows був запуск платформи Azure Services 27 жовтня 2008 року.
Випущена в січні 2007 року наступна версія Windows Vista орієнтована на функціях, безпеці та на оновленому інтерфейсі користувача, який отримав назву Aero.. Microsoft Office 2007, випущений у той же час, демонстрував користувацький інтерфейс Aero, що істотно відрізнявся від попередників.
Продаж цих двох продуктів дозволив отримати рекордні доходи 2007 року.. Поки індустрія смартфонів процвітала у 2007 році, Microsoft намагалася не відставати від своїх конкурентів Apple і Google у наданні сучасної операційної системи смартфонів.
Як результат, у 2010 році Microsoft оновила стареньку флагманську мобільну операційну систему Windows Mobile, замінивши її новою ОС Windows Phone.
Після випуску Windows Phone Microsoft впродовж 2011 та 2012 років здійснила поступовий ребрендинг асортименту своєї продукції, логотипів, послуг та веб-сайту корпорації, прийнявши принципи та концепції мови дизайну Metro (мова дизайну інтерфейсу, що використовувалась в ОС Windows Phone).. Kinect, вбудований пристрій датчиків руху, виготовлений Microsoft і розроблений як контролер відеоігор, вперше представлений у листопаді 2010 року, був оновлений для випуску 2013 року консолі відеоігор Xbox One.
4 лютого 2014 року Стів Баллмер відійшов від посади генерального директора Microsoft і його змінив Сатья Наделла, який раніше очолював відділ Microsoft Cloud and Enterprise.
Того ж дня Джон В.. Томпсон взяв на себе роль голови правління, замість Білла Гейтса, який продовжував працювати радником з технологій.
16 січня 2018 року компанія Microsoft закриває безкоштовні оновлення для Windows 8.1 з переходом до Windows 10.
Відтепер Windows 8.1 не отримуватиме жодних значущих поліпшень і виправлень помилок — лише заплатки проти вразливостей, які будуть виходити ще п’ять років, до 2023 року.


=== Реорганізація компанії ===
Відставка Майерсон дала старт серйозній реорганізації Microsoft.. Корпорація створила дві нові команди інженерів.
Одна з них сфокусувалася на дослідженнях того, як споживачі застосовують технології, а інша — на розробці хмарних сервісів і технологій штучного інтелекту для бізнесу.
Ці команди очолили два інших віце-президенти Microsoft.. Раджеш Джа відповідатиме за поліпшення користувацького досвіду, а Скотт Гатрі — за розробку інноваційного програмного забезпечення для корпоративних клієнтівАналітики відзначають, що зміни в керівництві і структурі Microsoft є спробою встигнути за змінами на ринку комп'ютерів, який все більше відходить від традиційних ПК.
Крім того, реорганізація може призвести до скорочення витрат.


== Сфера діяльності компанії ==
Програма Microsoft Imagine Academy є міжнародною програмою підготовки ІТ-фахівців в загальноосвітніх, вищих і профільних навчальних закладах, яка надає доступ до передових ІТ-курсів і сертифікації.. Програма Microsoft Imagine Academy надає комплексне рішення для отримання ІТ-знань для студентів і викладачів.
Одним з провідних сфер діяльності компанії є хмарний сервіс, в рамках якого були створені сервіси Office 365, Dynamic 365 і Azure.
Компанії Microsoft і Disney створюють контент за допомогою хмарних сервісів, Два гіганта підписали договір про співпрацю на п'ять років.
Головна мета — поліпшити методи створення контенту.. Робочою площадкою для компаній став StudioLAB студії Walt Disney.Московський фізико-технічний інститут (національний дослідницький університет) — російський університет в Долгопрудному та Жуковському, Московської області і в Москві, переважно технічного спрямування, один з 39 національних дослідницьких університетів Росії.. Також відомий як Фізтех.
Іноді його називають «російським MIT».. Відмінною рисою навчального процесу в МФТІ є так звана «система фізтеху», націлена на підготовку вчених та інженерів для роботи в новітніх галузях прикладної та теоретичної фізики, прикладної математики, напрямок — «Прикладні математика і фізика».
Також готуються фахівці за напрямками «Системний аналіз і управління», «Інформатика та обчислювальна техніка», «Комп'ютерна безпека».. У 2009 році відкрився новий напрямок «Прикладна математика та інформатика».


== Див.Леона́рд Е́йлер, правильніше О́йлер (нім.. Leonhard Euler; стандартна німецька — МФА: [ˈɔʏlɐ], стандартна швейцарська німецька — МФА: [ˈɔɪlər]); 15 квітня 1707, Базель, Швейцарія — 7 (18) вересня 1783, Санкт-Петербург, Російська імперія) — швейцарський математик та фізик, який провів більшу частину свого життя в Росії та Німеччині.
Традиційне написання «Ейлер» походить від рос.. Леонард Эйлер, тоді як за німецькою фонетикою прізвище вимовляється як Ойлер.
Ейлер здійснив важливі відкриття в таких різних галузях математики, як математичний аналіз та теорія графів.
Він також ввів велику частину сучасної математичної термінології і позначень, зокрема у математичному аналізі, як, наприклад, поняття математичної функції.. Ейлер відомий також завдяки своїм роботам в механіці, динаміці рідини, оптиці та астрономії, інших прикладних науках.
Ейлер вважається найвидатнішим математиком 18-го століття, а, можливо, навіть усіх часів.
Він також є одним з найбільш плідних — збірка всіх його творів зайняла б 60—80 томів.. Вплив Ейлера на математику описує висловлювання «Читайте Ейлера, читайте Ейлера, він є метром усіх нас», яке приписується Лапласові (фр.
Lisez Euler, lisez Euler, c'est notre maître à tous).
Ейлер увічнений у шостій серії швейцарських 10 франків і на численних швейцарських, німецьких та російських поштових марках.. На його честь названо астероїд 2002 Ейлер.
Він також відзначений лютеранською церквою в церковному календарі (24 травня)  — Ейлер був побожним християнином, вірив у біблійну непогрішність, рішуче виступав проти видатних атеїстів свого часу.


== Життя ==

1707 у німецькомовній частині Швейцарії в сім'ї священика Пауля Ейлера (нім.. Paul Euler) та Маргарети Брукнер (нім.
Margarethe Bruckner) народився перший син — Леонард Ейлер.. У рідному Базелі він вчився в гімназії та одночасно брав приватні уроки в математика Йоганнеса Буркгардта (нім.
Johannes Burckhardt).
З 1720 року навчався в університеті Базеля та слухав лекції у Йоганна Бернуллі.. У 1723 отримав наукове звання магістра за порівняння латиною філософських поглядів Ньютона та Декарта.
Від свого задуму студіювати також і теологію відмовився в 1725 році.. А 17 травня 1727 року на запрошення Даніеля Бернуллі обійняв професорську посаду в університеті Санкт-Петербурга, яку обіймав до того Ніколаус II Бернуллі, який помер 1726 року.
Тут він познайомився з Християном Ґольдбахом (нім.. Christian Goldbach).
1730 року Ейлер обійняв посаду професора фізики, а 1733-го — місце професора математики, що до цього належало Даніелю Бернуллі.
У наступні роки Ейлер поступово втрачав зір, у 1740 році він осліпнув на одне око.

У 1741 Ейлер прийняв запрошення короля Пруссії Фрідріха Великого очолити Берлінську академію та відновити її репутацію, що перебувала в занепаді після попереднього керівника — придворного блазня.. Ейлер продовжував листуватися з Крістіаном Ґольдбахом.
Після 25 років у Берліні Ейлер 1766-го повернувся до Санкт-Петербургу.. Причиною цього була також неприязність та приниження з боку деспотичного короля.
1771-го Ейлер остаточно осліпнув, попри це майже половина його праць виникла під час другого перебування в Санкт-Петербурзі.
У цьому йому допомагали обидва його сини: Йоганн Альбрехт (нім.. Johann Albrecht) та Крістоф (нім.
Christoph).
1783-го Ейлер помер через крововилив у мозок.


== Внесок у науку ==

Ейлер є автором 866 наукових публікацій, зокрема у галузях математичного аналізу, диференціальної геометрії, теорії чисел, теорії графів, наближених обчислень, небесної механіки, математичної фізики, оптики, балістики, кораблебудуванні, теорії музики, що мали значний вплив на розвиток науки.. Саме він ввів більшість математичних понять та символів у сучасну математику, наприклад: f(x), e, π (пі), уявна одиниця i, символ суми ∑ і багато інших.


=== Математичні позначення ===
Ейлер ввів та спопуляризував у своїх популярних на той час підручниках декілька позначень.
Зокрема, він представив концепцію функції і вперше написав f(x), щоб позначити функцію f застосовану до аргументу x.. Він також ввів сучасні позначення тригонометричних функцій, букву e як основу натурального логарифму (зараз відома також як число Ейлера), грецьку літеру Σ для суми і букву i, щоб позначити уявну одиницю.
Використання грецької літери π, щоб позначити відношення довжини кола до його діаметра було також спопуляризоване Ейлером, хоча не було ним придумане.


=== Аналіз ===
У 18-му столітті відбувався значний прогрес аналізу нескінченно малих.
Завдяки впливу Бернуллі (друзів сім'ї Ейлерів), дослідження у цьому напрямі стали основними в роботах Ейлера.
Хоча деякі з доказів Ейлера не є прийнятними за сучасними стандартами математичної строгості, його ідеї призвели до значного прогресу.
Ейлер добре відомий у аналізі з частого використання і розвитку степеневих рядів, які виражають функцію у вигляді суми нескінченної кількості степеневих функцій, наприклад

  
    
      
        
          e
          
            x
          
        
        =
        
          ∑
          
            n
            =
            0
          
          
            ∞
          
        
        
          
            
              x
              
                n
              
            
            
              n
              !
            
          
        
        =
        
          lim
          
            n
            →
            ∞
          
        
        
          (
          
            
              
                1
                
                  0
                  !
                
              
            
            +
            
              
                x
                
                  1
                  !
                
              
            
            +
            
              
                
                  x
                  
                    2
                  
                
                
                  2
                  !
                
              
            
            +
            ⋯
            +
            
              
                
                  x
                  
                    n
                  
                
                
                  n
                  !
                
              
            
          
          )
        
        .
      
    
    {\displaystyle e^{x}=\sum _{n=0}^{\infty }{x^{n} \over n!}=\lim _{n\to \infty }\left({\frac {1}{0!}}+{\frac {x}{1!}}+{\frac {x^{2}}{2!}}+\cdots +{\frac {x^{n}}{n!}}\right).}
  Саме Ейлер прямо довів розклад у ряд експоненти і арктангенса (непряме доведення через обернені степеневі ряди було дане Ньютоном і Лейбніцом між 1670 і 1680 роками).. Використання ним степеневих рядів дозволило розв'язати в 1735 році знамениту Базельську проблему (строгіше доведення було ним здійснено в 1741 році):

  
    
      
        
          ∑
          
            n
            =
            1
          
          
            ∞
          
        
        
          
            1
            
              n
              
                2
              
            
          
        
        =
        
          lim
          
            n
            →
            ∞
          
        
        
          (
          
            
              
                1
                
                  1
                  
                    2
                  
                
              
            
            +
            
              
                1
                
                  2
                  
                    2
                  
                
              
            
            +
            
              
                1
                
                  3
                  
                    2
                  
                
              
            
            +
            ⋯
            +
            
              
                1
                
                  n
                  
                    2
                  
                
              
            
          
          )
        
        =
        
          
            
              π
              
                2
              
            
            6
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle \sum _{n=1}^{\infty }{1 \over n^{2}}=\lim _{n\to \infty }\left({\frac {1}{1^{2}}}+{\frac {1}{2^{2}}}+{\frac {1}{3^{2}}}+\cdots +{\frac {1}{n^{2}}}\right)={\frac {\pi ^{2}}{6}}.}
  
Ейлер започаткував використання в аналітичних доведеннях експоненти і логарифмів.
Йому вдалося розкласти в степеневий ряд логарифмічну функцію і, за допомогою цього розкладу, визначити логарифми для від'ємних і комплексних чисел.. Він також розширив множину визначення експоненційної функції на комплексні числа, і виявив зв'язок експоненти з тригонометричними функціями.
Формула Ейлера стверджує, що для будь-якого дійсного числа 
  
    
      
        x
      
    
    {\displaystyle x}
   виконується рівність:

  
    
      
         
        
          e
          
            i
            x
          
        
        =
        cos
        ⁡
        x
        +
        i
        sin
        ⁡
        x
      
    
    {\displaystyle ~e^{ix}=\cos x+i\sin x}
  .Частковим випадком формули Ейлера при 
  
    
      
        x
        =
        π
      
    
    {\displaystyle x=\pi }
   є тотожність Ейлера, що пов'язує п'ять фундаментальних математичних констант:

  
    
      
        
          e
          
            i
            π
          
        
        +
        1
        =
        0
      
    
    {\displaystyle e^{i\pi }+1=0}
  ,названою Річардом Фейнманом «найчудовішою математичною формулою»... У 1988 році читачі журналу Mathematical Intelligencer у голосуванні назвали її «найкрасивішою математичною формулою всіх часів».
Наслідком Формули Ейлера є формула Муавра.
Крім того, Ейлер розробив теорію спеціальних трансцендентних функцій, увівши гамма-функцію й представив нові методи розв'язку рівняння четвертого степеня.
Він також знайшов спосіб обчислення інтегралів з комплексними межами, що випереджувало розвиток сучасного комплексного аналізу, і започаткував варіаційне числення, в тому числі отримав його найвідоміший результат, рівняння Ейлера—Лагранжа .
Ейлер також був піонером у використанні аналітичних методів розв'язування задач теорії чисел.. Таким чином, він об'єднав дві розрізнені області математики і впровадив нову галузь досліджень, аналітичну теорію чисел.
Початком було створенням Ейлером теорії гіпергеометричних рядів, Q-Series, гіперболічних тригонометричних функцій та аналітичної теорії узагальнених дробів.. Наприклад, він довів нескінченність простих чисел за допомогою розбіжності гармонічного ряду, використовував методи аналізу, щоб довідатися про розподіл простих чисел.
Ейлерові роботи в цій галузі призвели до появи теореми про розподіл простих чисел.


=== Теорія чисел ===
Зацікавлення Ейлера теорією чисел можна пояснити впливом Християна Ґольдбаха, друга з Санкт-Петербурзької Академії.. Багато ранніх робіт Ейлера з теорії чисел базувалось на роботах П'єра Ферма.
Ейлер опрацював деякі ідеї Ферма, і спростував деякі з його припущень.
Ейлер пов'язав характер розподілу простих чисел з ідеями з аналізу.. Він довів, що сума обернених до простих чисел розходиться.
У цей спосіб він виявив зв'язок між дзета-функцією Рімана і простими числами, результат відомий як «тотожність Ейлера у теорії чисел».
Ейлер довів тотожності Ньютона, малу теорему Ферма, теорему Ферма про суми двох квадратів, зробив значний внесок в теорему Лагранжа про чотири квадрати.. Він також винайшов функцію Ейлера φ(N), яка дорівнює кількості додатних чисел, що не перевищують натурального N і які є взаємно прості з N.
Використовуючи властивості цієї функції, він узагальнив малу теорему Ферма до того, що зараз називається теоремою Ейлера.. Він зробив значний внесок у теорію досконалих чисел, якою математики були зачаровані з часів Евкліда.
Ейлер також досяг прогресу в напрямку теореми про розподіл простих чисел і висунув гіпотезу квадратичної взаємності.. Ці два поняття розглядаються як основні теореми теорії чисел, а його ідеї підготували ґрунт для робіт Гауса.
До 1772 року Ейлер довів, що 231 − 1 = 2 147 483 647 є числом Мерсенна.
Правдоподібно, це число було найбільшим відомим простим до 1867 року.


=== Теорія графів ===

У 1736 році, Ейлер розв'язав проблему, відому як Сім мостів Кеніґсберґа.. Місто Кенігсберг (сьогодні Калінінград) в Пруссії розташоване на річці Преголя і включає два великі острови, які були пов'язані один з одним і з материком сімома мостами.
Проблема полягає в тому, чи можна знайти шлях, який проходить кожним мостом рівно один раз і повертається до початкової точки.. Відповідь є негативна: немає циклу Ейлера.
Це твердження вважається першою теоремою теорії графів, зокрема, в теорії планарних графів.
Ейлер також довів формулу V − E + F = 2, що пов'язує число вершин, ребер і граней опуклого многогранника, а отже, і планарних графів (для планарних графів V − E + F = 1).. Ліва сторона формули, відома тепер як ейлерова характеристика графа (або іншого математичного об'єкта), пов'язана з поняттям роду поверхні.
Вивчення та узагальнення цієї формули, зокрема Коші та Люїльє були початками топології.


=== Прикладна математика ===
Серед найбільших успіхів Ейлера були аналітичні розв'язки практичних задач, опис численних застосувань чисел Бернуллі, рядів Фур'є, діаграм Венна (відомі також як круги Ейлера), чисел Ейлера, констант е і π, ланцюгових дробів і інтегралів.
Він поєднав диференціальне числення Лейбніца з Ньютонівським методом флюксій, і створив інструменти, які зробили застосування аналізу до фізичних проблем простішим.
Він добився великих успіхів у вдосконаленні чисельного наближення інтегралів, винайшов те, що в наш час[коли?] відоме як метод Ейлера та формула Ейлера-Маклорена.. Він також сприяв використанню диференціальних рівнянь, зокрема, вводячи сталу Ейлера-Маскероні:

  
    
      
        γ
        =
        
          lim
          
            n
            →
            ∞
          
        
        
          (
          
            1
            +
            
              
                1
                2
              
            
            +
            
              
                1
                3
              
            
            +
            
              
                1
                4
              
            
            +
            ⋯
            +
            
              
                1
                n
              
            
            −
            ln
            ⁡
            (
            n
            )
          
          )
        
        .
      
    
    {\displaystyle \gamma =\lim _{n\rightarrow \infty }\left(1+{\frac {1}{2}}+{\frac {1}{3}}+{\frac {1}{4}}+\cdots +{\frac {1}{n}}-\ln(n)\right).}
  Одним з найбільш незвичних інтересів Ейлера було застосування математичних ідей в музиці.
У 1739 році він написав Tentamen novae theoriae musicae, сподіваючись врешті-решт долучити музичну теорію до математики.. Ця частина його роботи, проте, не набула широкої уваги і була одного разу названа «занадто математичною для музикантів і дуже музичною для математиків».


=== Фізика ===
Леонард Ейлер зробив значний внесок у розвиток механіки, зокрема у розв'язок задачі про обертання абсолютно твердого тіла.
Підхід Ейлера пов'язаний із поняттями Ейлерових кутів та кінематичних рівнянь Ейлера.. В 1757 Ейлер опублікував мемуар «Principes generaux du mouvement des fluides» (Загальні принципи руху флюїдів), в якому записав рівняння руху нестисливої ідеальної рідини, що отримали назву рівнянь Ейлера.
Результатом праці над задачею про деформацію бруса при навантаженні стали рівняння Ейлера-Бернуллі, які згодом знайшли застосування в інженерній науці, зокрема при проектуванні мостів.
Ейлер працював над загальними проблемами механіки, розвиваючи принцип Мопертюї.. Основні рівняння лагранжевої механіки часто називають рівняннями Ейлера-Лагранжа.
Ейлер застосовував розроблені математичні методи для розв'язку проблем небесної механіки.
Його праці в цій області отримали кілька нагород Паризької академії наук.. Серед його досягнень визначення з великою точністю орбіт комет та інших небесних тіл, пояснення природи комет, розрахунок паралаксу Сонця.
Розрахунки Ейлера стали значним внеском у розробку точних таблиць широт.
Важливе значення для свого часу мав внесок Ейлера в оптику.. Він заперечував панівну тоді корпускулярну теорію світла Ньютона.
Праці Ейлера впродовж 1740-х років допомогли утвердитися хвильовій теорії світла Християна Гюйгенса.


=== Астрономія ===
Велика частина астрономічних творів Ейлера присвячена актуальним на той час питанням небесної механіки, а також сферичній, практичній і морехідній астрономії, теорії припливів, теорії астрономічного клімату, рефракції світла в земній атмосфері, паралаксу і аберації, обертанню Землі.. У області небесної механіки Ейлер вніс істотний внесок у теорію збуреного руху.
Ще в 1746 він обчислив збурення Місяця і опублікував місячні таблиці.. Одночасно з А.
К.. Клеро і Ж.Вели́ка Брита́нія (англ.. Great Britain), офіційна назва Сполу́чене Королі́вство Вели́кої Брита́нії та Півні́чної Ірла́ндії (англ.
the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland), скорочено — Сполу́чене Королі́вство (англ.. the United Kingdom) — суверенна держава розташована на північному заході від Континентальної Європи, на Британських островах.
Територія включає острів Велика Британія, північну частину острова Ірландія та численні невеликі острови.. Північна Ірландія — єдина частина Сполученого Королівства, що має суходільний кордон з іншою суверенною країною — Республікою Ірландією.
Всі інші кордони є водними: Сполучене Королівство оточене Атлантичним Океаном, Північним морем, Англійським каналом та Ірландським морем, що утворює 12-у найдовшу берегову лінію у світі.. Ірландське море лежить між Великою Британією та Ірландією.
Сполучене Королівство — унітарна держава та конституційна монархія з парламентською системою управління.
Нинішній монарх — Королева Єлизавета II, яка панує з 1952, що робить її главою держави, що править найдовше.. Столиця Королівства, і його найбільше місто — Лондон, глобальний міський та фінансовий центр з населенням у 10,3 мільйони осіб.
Інші важливі міста: Бірмінгем, Манчестер, Глазго, Лідс та Ліверпуль.
Королівство об'єднує чотири історичні провінції (англійською — «країни»): Англію, Північну Ірландію, Шотландію та Уельс, столицями яких є Лондоні, Белфаст, Единбург та Кардіфф, відповідно.. Три з цих країн мають національні уряди з різним ступенем повноважень, щоправда, їхня влада делегована парламентом Великої Британії, який може ухвалювати закони в односторонньому порядку, однобічно змінюючи або скасовуючи деволюцію (Англія не має жодної делегованої влади).
Острів Мен, розташований поблизу, Гернсі та Джерсі не входять до складу Великої Британії, оскільки є коронними володіннями з британським урядом, відповідальним за їхню оборону та міжнародне представництво.. Сполучене Королівство володіє 14 заморськими територіями.
Британський вплив можна спостерігати в мові, культурі та політичних системах багатьох її колишніх колоній.Сполучене Королівство — розвинена країна, п'ята у світі за номінальним ВВП і дев'ята за ВВП з урахуванням купівельної спроможності.. Королівство має економіку з високим рівнем доходу та посідаю дуже високе, 14-те місце в індексі людського розвитку.
У XIX ст.. і в першій половині XX ст.
країна була економічно найпотужнішою країною світу і досі зберігає значний економічний, культурний, військовий, науковий та політичний вплив.. Велика Британія — ядерна держава і посідає шосте місце у світі за військовими витратами.
Сполучене Королівство є постійним членом Ради безпеки ООН з моменту її заснування.
Королівство є провідним членом членом Співдружності націй, Ради Європи, Великої сімки, Великої двадцятки, НАТО, Організації економічного співробітництва та розвитку, Інтерполу та Світової організації торгівлі.. До 31 січня 2020 року була членом Європейського Союзу, а до цього — її попередника, Європейської економічної спільноти протягом 47 років.


== Назва ==


=== Походження слова «Велика» в назві «Велика Британія» ===
Клавдій Птолемей у своїй праці «Альмагест» (147—148 н.
е.) називає більший острів «Велика Бретань» (дав.-гр.. μεγάλης Βρεττανίας), а Ірландію називає «Малою Бретанню».
У своїй пізнішій роботі «Географія» (150 р.. н.
е.) він називає ці острови «Альвіон», «Івернія» і «Мона» (острів Мен), припускають, що ці назви не були відомі йому під час написання «Альмагеста».. Назва «Альбіон», мабуть, вийшла з ужитку через деякий час після завоювання островів римлянами, острів стали називати «Великою Британією».
Після Англо-саксонського періоду назва «Британія» стала згадуватися тільки як історичний термін.
Джефрі Монмауз у своїй псевдоісторичній праці «Історія правління Британії» називає країну «Великою Британією», яку відділяє від «Малої Британії» — області в континентальній Європі, де селилися кельтські переселенці з Британських островів у 5-6 столітті.. Назву «Велика Британія» вперше було використано офіційно в 1474 році, в листі з пропозицією про шлюб між Сесілією дочкою Едуарда IV з Англії і Джеймсом, сином Джеймса III з Шотландії, в якому сказано «цей благородний острів, званий Великою Британією».
Офіційно це слово прозвучало знову в 1604 році, коли король Джеймс VI проголосив себе «Королем Великої Британії, Франції та Ірландії».


=== Використання назви «Велика Британія» ===
«Великою Британією» також називають острів, на якому розташовані Англія, Шотландія і Уельс; в українській мові термін є також найпоширенішим позначенням Сполученого Королівства.
В англійській мові акроніми GB і GBR використовуються в документах для позначення Сполученого Королівства в деяких міжнародних організаціях, такі як Міжнародна поштова організація, спортивні команди, НАТО, Міжнародна організація стандартизації, також використовується в міжнародних кодах.
В інтернеті домен «.uk» використовується для позначення сайтів, що належать Сполученому королівству.. Домен «.gb», який використовувався раніше, застарів, нові реєстрації сайтів на нього не приймаються.
Назва «Команда GB» використовується Британською олімпійською асоціацією для іменування команди Великої Британії та Північної Ірландії на олімпійських іграх.
Ще одним прикладом використання назви «Британія» замість «Сполученого Королівства» є використання назви «Гран-прі Великої Британії» в автоспорті.


== Географічне положення ==


=== Рельєф ===
Див.. Географія Великої Британії

Рельєф центральної, і південно-східної частин Великої Британії горбисто-рівнинний; у Шотландії, Уельсі і Ольстері переважають невисокі гори і височини, сильно згладжені льодовиками та річковою ерозією.
Півострів Уельс зайнятий Кебрійськими горами, на південь від Шотландії розташовані Пеннінські та Камберлендські гори.. Найвищі гори Великої Британії знаходяться на Північно-Шотландському нагір'ї.
Гора Бен-Невіс, розташована недалеко від верхів'я затоки Лох-Лінне, підіймається до висоти 1343 м над рівнем моря, а в районі перетину цього нагір'я і Грампіанських гір декілька вершин перевищують 1200 м.. Головні річки: Темза, Северн, Трент, Мерсі.
За особливостями рельєфу територія Великої Британії поділяється на дві основні області.
Висока Британія (включаючи Північну Ірландію), розташована на півночі і заході країни, підстилається стійкими древніми корінними породами і являє собою в основному сильно розчленовані височини і менш поширені низовини.. На півдні і сході розташована Низька Британія, характерна горбистим рельєфом, невеликими височинами і декількома гірськими районами; в її основі залягають більш молоді осадові породи.
Кордон між Високою і Низькою Британією проходить приблизно в південно-західному напрямі від Ньюкасла в гирлі р.. Тайн до Ексетера в гирлі р.
Екс на півдні Девона.


=== Клімат ===
Клімат Сполученого Королівства помірно океанічний з великою кількістю дощів протягом усього року.. Температури змінюються в залежності від сезону, проте рідко падають нижче -12 °C або піднімаються вище 35 °C.
Основні вітри йдуть з південного заходу і часто приносять холодну і мокру погоду з Атлантичного океану, проте східні частини країни в основному захищені від цих вітрів, і оскільки основна частина опадів випадає в західних регіонах, східні є найсухішими.. Атлантичні течії, розігріті Гольфстрімом, приносять м'які зими, іноді взимку і ранньою весною бувають снігопади, хоча сніг зазвичай лежить недовго.
 Див.
також Геологія Великої Британії, Гідрогеологія Великої Британії.


== Історія ==


=== Новітня історія ===
Акт про Союз між Королівством Англія й Королівством Шотландія ухвалений у 1707, Акт про Ірландію 1801 об'єднав Королівство Великої Британії й Королівство Ірландія.. До середини XX століття Британія була центром найбільшої у світі Британської імперії.
Закони про Реформу 1832-67 надали право голосу робітничому класу, в 1911 влада Палати лордів була обмежена, Велика Британія брала участь у Першій світовій війні 1914-18.
Закон про Внутрішнє управління інкорпорував північно-східну Ірландію (Ольстер) у Об'єднане Королівство Великої Британії й Північної Ірландії.. У 1921 Ірландія, крім Ольстера, стала домініоном.
Перший лейбористський уряд очолив Рамсей Макдональд, в 1924.. Загальний страйк відбувся в 1926; безробіття сягнуло 3 млн в 1931.
Друга світова війна 1939-45.. Коаліційний уряд з Вінстоном Черчиллем на чолі 1940-45.
Держава стала процвітати при лейбористському уряді, який очолював Клементом Аттлі 1945.. В 1956 р.
Суецька криза.. Пряме правління Північною Ірландією з Вестмінстера введене в 1972.
Об'єднане Королівство приєдналося до ЄС в 1973.. Лейбористи замінили консерваторів після страйку шахтарів 1974; консерватори повернулися до влади властей на чолі з Маргарет Тетчер в 1979.
Соціал-демократична партія створена в 1981.. Безробіття перевищило 3 млн.
Війна на Фолклендських островах в 1982.. Страйк шахтарів, найтриваліший в історії Великої Британії в 1984-85.
Безладдя в 1990 при введенні подушного податку.. Британські війська брали участь у війні в Перській затоці в 1990-91.
В 1991 Джон Мейджор замінив Марґарет Тетчер на посаді прем'єр-міністра.. Економічний спад триває.
Уряд ратифікував Маастрихтський договір в 1993.. У грудні 1993 були висунуті мирні пропозиції розв'язання проблеми Північної Ірландії разом з ірландським урядом (Декларація Даунінг Стріт).

У 2003 році у Великій Британії сталося масштабне відключення електроенергії, тільки у метро залишилися в ізоляції 250000 пасажирів, яких довелося евакуювати.

31 січня 2020 року Велика Британія вийшла із ЄС.


=== Пандемія коронавірусу ===
У 2020 році Велика Британія стала одним із епіцентрів пандемії коронавірусу у світі і в Європі зокрема.
До цього призвела політика уряду країни.. Спочатку було оголошено, що населення має перехворіти на новий вірус і виробити до нього імунітет.
Згодом від цієї ідеї відмовилися і в країні 23 березня ввели карантин.. Станом на 18 квітня в країні було більше 114 000 інфікованих і більше 15 000 смертей.
На початку травня країна вийшла за показниками інфікованості на друге-третє місце у світі після США та Росії і друге після США — за смертністю.. Однак її обігнали Росія та Бразилія.


== Адміністративний поділ ==

Сполучене Королівство складається з 4 головних адміністративно-політичних частин (історичні країни):

 Англія (39 графств, 6 метрополітенських графств та Великий Лондон), адміністративний центр — Лондон;
 Уельс (22 унітарні утворення: 9 графств, 3 міста й 10 міст-графств), адміністративний центр — Кардіфф;
 Шотландія (12 областей: 9 округів і 3 загальні території), адміністративний центр — Единбург;
Північна Ірландія (26 округів), адміністративний центр — Белфаст.Залежні території (столиця):
Європа

 Акротирі і Декелія (Епіскопі);
 Гібралтар;
 Мен (Даґлас);
Нормандські острови:
 Ґернсі (Сент-Пітер-Порт),
 Джерсі (Сент-Гелієр),
 Герм,
 Олдерні (Сент-Енн),
 Сарк.Карибські острови

 Ангілья (Валлі);
 Британські Віргінські острови (Род-Таун);
 Кайманові острови (Джорджтаун);
 Монтсеррат (Плімут);
 Теркс і Кайкос (Коберн-Таун).Атлантичний океан

 Бермудські острови (Гамільтон);
 Острови Святої Єлени, Вознесіння і Тристан-да-Кунья (Джеймстаун);
 Південна Джорджія та Південні Сандвічеві острови (Кінг-Едвард-Пойнт).
 Фолклендські острови (Порт-Стенлі).Тихий океан

 Піткерн (Адамстаун).Індійський океан

 Британська територія в Індійському океані (військова база Дієго-Гарсія).Антарктика

 Британська антарктична територія (Ротера).


== Населення ==


=== Етнічні групи ===
Протягом сторіч люди мігрували до Британських островів із багатьох частин світу, деякі, щоб уникнути політичного або релігійного переслідування, інші, щоб знайти краще життя або уникнути бідності.
Переселенці з Європейського материка приєднувалися до місцевого населення Британії в часи Римської Імперії й протягом вторгнень англів, саксів, ютів, данців і норманів.. Сюди прибувало багато ірландців.
Багато євреїв прибули до Британії наприкінці 19-го сторіччя і в 1930-х.. Після 1945 року у Великій Британії поселилось багато інших біженців із різних європейських країн.
Великі громади переселилися з Вест-Індії і південної Азії в 1950-60-х роках.. Є також значні громади американців, австралійців і китайців, а також інших європейців, таких як, наприклад, греки, українці, поляки, серби, естонці, латиші, вірмени, італійці і іспанці, росіяни.
На початку 1970-х у країну починають прибувати значні маси іммігрантів із Латинської Америки, Південно-Східної Азії і Шрі-Ланки.. Люди з Індії, Пакистану і Бангладешу — це більш ніж половина від загальної етнічної чисельності некорінного населення, а люди Вест-Індійського походження — наступна найбільша група.
Населення іноземного походження майже повністю сконцентроване в центрі країни, в особливості, у Лондоні.


=== Мови ===

Всі основні мови, якими розмовляють у Сполученому Королівстві належать до сім'ї індоєвропейських мов.
Із сучасних мов найранішими є дві форми кельтської мови: гельська мова (з якої походить ірландська, шотландська (гельська) та менська) і бритська мова (з якої походить відроджувана корнська та сучасна валлійська мови).. Серед сучасних кельтських мов валлійська мова є найпоширенішою: приблизно одна п'ята частина від загальної чисельності населення Уельсу вважає її рідною, і вона є обов'язковим предметом у школах Уельсу.
Більшість носіїв шотландської мови серед мешканців Зовнішніх Гебридських островів і Ская.. Менше ніж 2 відсотки шотландців можуть говорити шотландською мовою, і вона ніколи не була загальнонаціональною мовою Шотландії.
Навіть в північно-західних областях, де вона є мовою релігії, бізнесу і соціальної діяльності, шотландська мова відстає.. Так само, менська мова більше не має носіїв, хоча в 1870, близько половини людей говорили нею.
Останні носії корнської мови померли в 18-му сторіччі, але зараз ця мова відроджується зусиллями ентузіастів.
Істотно вплинули на англійську мову північна германська прамова і західна германська.. Сучасна англійська мова походить переважно від германських діалектів, якими розмовляли англи, сакси і юти (які прибули до Британії в 5-му сторіччі нашої ери).
Також на англійську сильно вплинула мова вікінгів, які почали здійснювати набіги на Британські острови близько 790 року і згодом колонізували північні і східні частини Англії.
Під правлінням норманських та анжуйських королів Англія була частиною континентальної імперії, і тривалий зв'язок з Францією, який зберігали нові правителі і землевласники, дуже вплинув на англійську мову.. Ця гібридна мова, що комбінувала англосаксонські і нормандські діалекти розвинулася і стала де-факто державною мовою, іноді вона навіть витісняла латинську мову в публічних документах.
Так було до середини 14-го сторіччя, коли почала формуватися пізня середня англійська мова, яка згодом стала де-факто державною.
Діалекти англійської мови, якими розмовляє переважна більшість населення Шотландії, часто виділяють у окрему шотландську мову, яка фактично може розглядатися як національна мова Шотландії.


=== Релігія ===

У Сполученому Королівстві з'явилися різні християнські напрямки через розкол церкви протягом століть.. Найбільша з них з'явилася в Королівстві Англія в 16-му сторіччі, коли Генріх VIII відхилив верховенство папи римського.
Цей розрив із Римом полегшив ухвалення деяких протестантських доктрин та утворення англіканської церкви, яка стала державною церквою Королівства Англія, хоча римський католицизм зберіг прихильників.. У Шотландії Реформація дала початок шотландській церкві, якою управляли органи місцевого самоуправління, які складались з міністрів і старійшин, а не єпископів, як було прийнято в Королівстві Англія.
Римський католицизм в Ірландії був майже не потривожений цими подіями, але на території, що пізніше стали називати Північною Ірландією, англіканські і шотландські (пресвітеріанські) церкви мали багато прихильників.. У 17-му столітті подальші схизми розділили англіканську церкву, в особливості, пуританський рух, який дав початок так званим нонконформістським сектам, як, наприклад баптистській і конгреґаціоналістській.
Релігійні відродження середини 18-го сторіччя дали Уельсу форму протестантства близько зв'язану з уельською мовою; Пресвітеріанська Церква Уельсу (або Кальвінійський Методизм) залишається найзначнішою релігійною організацією в князівстві.. У Нортумберленді, Даремі і Йоркширі в північно-східній Англії і Корнуолі на південно-західному півострові все ще нараховується багато методистів.
Секти зі Сполучених Штатів також отримали прихильників і було відмічене збільшення в практиці юдаїстів у Британії.
У 1290 більшість євреїв були вигнані із Британії, це було відображенням середньовічного антисемітизму.. Перша єврейська громада повернулася в Британію в 17-му сторіччі і в 19-му ст.
євреї вже поселилися в багатьох великих провінційних містах.. Більш ніж половина всіх британських євреїв живе в Лондоні.
Британія зараз займає друге місце в Європі за кількістю єврейських громад.


== Політика ==
Сполучене королівство — конституційна монархія, яку очолює король або королева.. Форма правління — парламентська монархія.
Під конституцією розуміється сукупність різних документів, що регулюють питання конституційного характеру.. Сюди належать статути або акти парламенту (наприклад, Велика хартія вольностей 1215 року і Білль про права 1689 року), судові прецеденти, неписані звичаї і угоди.

У Великій Британії конституція не кодифікована, тобто у вигляді окремої книжечки з назвою «Конституція» не існує.
Проте елементи британської конституції цілком оформлені у вигляді письмових документів.. Таким документом можна вважати, наприклад, Велику хартію вольностей, де сказано: «Жодна вільна людина не може бути схоплена, поміщена у в'язницю, позбавлена власності, оголошена поза законом, заслана або будь-яким іншим чином принижена…окрім як на підставі законного рішення суду або за законом країни».
Письмовими документами є також конституційні закони, що приймаються парламентом.. Ці закони парламент має право як прийняти, так і скасувати в ході довершеної звичайної процедури, так що жодного потрясіння зміни конституції в цьому випадку не викликають.
Особливості британської некодифікованої конституції пояснюються тим, що вона формувалася століттями.. Зокрема, Вінстон Черчилль писав про час з кінця XVII до початку XVIII століття: «Тоді було зібрано весь великий англійський спадок з періоду Великої хартії вільностей і навіть з самих первісних часів і в абсолютно сучасному для нас вигляді сформульовано ставлення держави до релігії і підпорядкування корони парламенту».
Втім, в британській некодифікованій конституції є і окремі елементи, які ніде не записані, а диктуються тільки традицією.. Наприклад, проводити загальні вибори по четвергах.


=== Національні адміністрації ===

Шотландія, Уельс та Північна Ірландія мають свої власні органи виконавчої влади, очолювані Першим Міністром і деволюційну однопалатну законодавчу владу.
Англія, найбільший регіон Великої Британії, не має ні виконавчої, ні законодавчої влади і управляється безпосередньо Британським урядом і парламентом.. Ця ситуація створила так звану проблему пов'язану з тим, що депутати з Шотландії, Уельсу та Північної Ірландії можуть голосувати, і іноді мати вирішальну роль, що до питань, які стосуються Англії, котрі вирішуються делегованими законодавцями самостійно в своїх регіонах.
Шотландський Уряд і парламент мають широку автономію з усіх питань, включаючи освіту, охорону здоров'я, законодавство та місцеве самоврядування.
Після перемоги на виборах 2007 року Шотландська національна партія, яка виступає за незалежність, сформувала шотландський уряд з партійним лідером Алексом Салмондом на чолі.. На виборах 2011 року національна партія знову виграла й отримала більшість в Шотландському парламенті.
Кабінет міністрів Північної Ірландії та Асамблея мають владу схожу з Шотландією.
Уряд Уельсу та Національна асамблея Уельсу мають менше прав, ніж Шотландія.. Асамблея може видавати закони через прийняття Актів Асамблеї без необхідності додаткових дозволів.
Нинішній уряд було сформовано після виборів 2011 року.. Він має лейбористську адміністрацію.


=== Правова система ===
Сполучене Королівство не має єдиної правової системи, оскільки відповідно до пункту 19 угоди про об'єднання 1706 року Шотландія зберегла свою власну правову систему.
Сьогодні Велика Британія має три різних правових системи: Англійське право, право Північної Ірландії та право Шотландії.. Нещодавні конституційні зміни призвели до створення Верховного суду для заміни Апеляційного комітету Палати лордів.
Судовий комітет Таємної ради, до якого належать усі члени Верховного Суду, є верховним апеляційним органом для декількох незалежних країн Співдружності націй, Британських заморських територій і Коронних земель.

У Великої Британії не існує єдиної писаної конституції, її заміняє сукупність актів різного характеру, а також норми загального права і деякі конституційні звичаї.. Найважливішими актами, що утворюють британську конституцію є Велика хартія вольностей (1215), Габеас корпус акт, Білль про права (1689) і Акт про спадкування престолу (1701).
Велика частина правових норм, що регулюють діяльність британських компаній — корпоративне законодавство, відображена в Законі про компанії (Companies Act).
Це один з найбільших актів за всю історію британського законодавства.. Він складається з 1300 статей і 16 додатків, що займають близько 700 сторінок.
Важливим є той факт, що Закон поширив свою дію і на територію Північної Ірландії, тобто для компаній Великої Британії та Північної Ірландії встановлений єдиний правовий режим.
Англійське право, що застосовується в Англії та Уельсі, а також Північно-Ірландське право, ґрунтуються на загальному праві.. Суть загального права полягає в тому, що воно бере до уваги велику кількість прецедентів — ухвалених судом рішень у конкретних справах, які в подальшому стають правилами, обов'язковими до застосування в аналогічних справах усіма судами тієї ж або нижчої інстанції.
Отже, загальне право створюється самими суддями в процесі судового розгляду різних справ шляхом застосування законів (статутів) та їх тлумачення.. Рішення судів оголошуються, записуються і використовуються в аналогічних судових процесах у майбутньому.
Вищі суди не зобов'язані дотримуватися рішень, винесених нижчими судами, але можуть їх враховувати.. Суди Англії й Уельсу очолюються Головним Судом Англії та Уельсу, що складається з Апеляційного Суду, Високого Суду Правосуддя (для цивільних справ) і Суду Корони (для кримінальних справ).
Верховний суд є останньою інстанцією і для цивільних, і для кримінальних справ в Англії, Уельсі та Північній Ірландії, і будь-яке прийняте ним рішення є прикладом для будь-якого іншого суду в цих юрисдикціях, а також дуже впливає і на інші юрисдикції.
Право Шотландії є гібридом загального права і континентального права.. Головними судами є Сесійний суд для цивільних справ і Вищий кримінальний суд для кримінальних справ (його рішення остаточні).
Верховний суд Великої Британії служить останньою апеляційною інстанцією для цивільних справ шотландського права, але не для кримінальних.. Шотландське прецедентне право унікальне тим, що в ньому існує три можливих варіанти вердикту присяжних: «винен», «не винен», і «не доведено».
Два останніх є виправдувальними без можливості повторного суду, а вердикт «не доведено» також іноді жартома називають «не винен, але більше так не роби».
З 1981 по 1995 рік кількість злочинів в Англії та Уельсі сильно збільшилася, проте потім, до 2008 року, впала від свого пікового значення на 48 %.. Кількість ув'язнених за цей же період практично подвоїлася, перевищивши 80 000, що означає, що Англія й Уельс мають найвище число ув'язнених у відносному вираженні в Західній Європі з показником в 147 ув'язнених на 100 000 жителів.
У Шотландії кількість злочинів у 2010 році скоротилося до найнижчої кількості за останні 32 роки, впавши на 10 %.. Водночас кількість ув'язнених перевищила 80 тисяч, побивши всі рекордні показники.


=== Зовнішня політика ===
Велика Британія є постійним членом Ради Безпеки ООН, членом Співдружності націй, G7 (в минулому входила до G8), G20, НАТО, ОЕСР, СОТ, Ради Європи, ОБСЄ.
Велика Британія має «Особливі Стосунки» зі США і близьке партнерство з Францією, а також має загальну програму ядерного озброєння з цими двома країнами.. Інші близькі союзники це члени ЄС і НАТО та країни Співдружності, а також Японія.
Світова присутність і вплив Британії посилюються також завдяки торговельним відносинам, іноземним інвестиціям, офіційній допомозі з метою розвитку та військовим силам.


== Збройні сили Великої Британії ==
Велика Британія має одну з найтехнологічніших і добре навчених армій в світі і на 2008 рік мала близько 20 військових баз по всьому світу.. За різними джерелами, Британія має треті або четверті в світі військові витрати, хоча займає лише 27-е місце за чисельністю військ.
Загальні військові витрати складають приблизно 2,5 % від ВВП країни.. Британська армія, Королівські військово-повітряні сили і Королівський військово-морський флот разом складають збройні сили Великої Британії, які офіційно називаються Збройні сили Її Величності.
Всі три види армій управляються Міністерством Оборони і контролюються спеціальною Радою Оборони, очолюваною Державним Секретарем Оборони.. Головнокомандувачем Британських Збройних сил є британський монарх, королева Єлизавета II.


== Економіка ==

Велика Британія — одна з найбільш економічно високорозвинених індустріальних країн світу.
Провідна економіка у сфері фінансових послуг, фармакологічної і військової промисловості.
Стабільні ТНК.. Високоточні технології і хайтек (телекомунікації і біотехнології).
Видобуток нафти і газу з Північного моря.. Інновації в розробках програмного забезпечення.
Гнучкі умови праці.. Успішно уловлює тенденції в зниженні курсів валют.
Низьке безробіття (у 2004 р.. 4 %).
Основні галузі промисловості: машинобудівна, електрообладнання та автоматика, корабле- та авіабудівна, електроніка, металургія, хімічна, вугільна, нафтова, паперова, харчова, текстильна, легка промисловість.
Розвинуті всі види сучасного транспорту.. Головні порти: Лондон, Ліверпуль, Манчестер, Мілфорд-Гейвен, Галл, Саутгемптон, Іммінгем.
Виробництво електроенергії: бл.
305 млрд кВт·год (1992), головним чином на ТЕС.. Структура енергозабезпечення країни на початку XXI ст.: природний газ — 37 %; нафта — 35 %, вугілля — 16 %, атомна енергія — 11 %, інше — 1 %.
Країна вийшла з Другої Світової Війни військовим переможцем, але з ослабленим промисловим сектором.
Післявоєнне відновлення було відносно повільне і зайняло приблизно 40 років.. Британська економіка значно поліпшила свою конкурентоспроможність після 1973 р.
через членство в Європейському Економічному Співтоваристві (зараз Європейський Союз [ЄС]).. Темпи економічного зростання в 1990-х можна було порівняти з іншими індустріальними країнами.
Протягом 1980-х консервативний уряд Маргарет Тетчер переслідував приватизацію (денаціоналізацію) державних корпорацій, які були націоналізовані попередніми урядами.
Приватизація, що супроводжується поширенням неспокою серед робітників, призвела до втрати десятків тисяч робочих місць в кам'яновугільних шахтах і секторах важкої промисловості.. Протягом 1980-х і 90-х, невідповідність прибутку також зросла.
Безробіття і темпи інфляції були поступово зменшені, але все ж залишалися високими до кінця 1990-х.. Роль країни як головного світового фінансового центру залишалась джерелом економічної сили.
Окрім того, експлуатація офшорного природного газу починаючи з 1967 р.. та нафти з 1975 в Північному морі скоротила залежність країни від вугілля та імпортної нафти і забезпечили подальше економічне зростання.

ВВП за 2006 становив 2.151 трлн дол.; за 2007 — 2.215 трлн дол.; за 2008 — 2.231 трлн дол.
ВВП Великої Британії у першому кварталі 2009 року скоротився на 1,9 відсотка в порівнянні з попереднім кварталом, що стало рекордним падінням за останні 30 років.. У четвертому кварталі 2008 року падіння ВВП країни склало 1,6 відсотка.
Економічно активне населення становить 31.2 млн ос.
У сільському господарстві зайняте 1,4 % населення, в промисловості — 18,2 % населення, у сфері послуг — 80,4 % населення.. Рівень безробітних — 5,5 %.
Грошова одиниця — фунт стерлінгів = 100 пенсів.
Річний дохід бюджету становить 1.107 трлн.. дол.; річна витрата бюджету становить 1.242 трлн.
дол.. Інвестиції в економіку становлять 16,7 % від ВВП.
Рівень інфляції за 2008 склав 3,8 %.
Експорт за 2008 склав 468.7 млрд дол.. Експорт: машини і устаткування, нафта і нафтопродукти, автомобілі, озброєння, хімічні продукти, медичні препарати, продовольство.
Експортні партнери: США − 14,2 %, Німеччина — 11,1 %, Франція — 8,1 %, Ірландія — 8 %, Нідерланди — 6,8 %, Бельгія −5.3 %, Іспанія −4.5 %, Італія −4.1 %.. Імпорт за 2008 склав 645.7 млн дол.
Імпорт: готові промтовари, машини і устаткування, сировина, метали, продукти харчування.. Партнери по імпорту: Німеччина −14 %, США − 8,6 %, Китай − 7,3 %, Нідерланди − 7,3 %, Франція − 6,9 %, Бельгія − 4,7 %, Норвегія − 4,7 %, Італія − 4,2 %.
Країна посіла сьоме місце в рейтингу Світового банку «Doing Business» за 2013 рік.


=== Сільське господарство ===
Сполучене Королівство відрізняється, навіть серед країн західної Європи, малою часткою населення (близько 2 %), зайнятого в сільському господарстві.
Британське сільське господарство інтенсивне та комерційне, з високим рівнем механізації.. Його підтримка спочатку національною політикою, а згодом і Єдиною сільськогосподарською політикою (ЄСП) ЄС, призвела до того, що продуктивність виробництва деякої сільськогосподарської продукції перевищила попит.
Зайнятість в сільському господарстві поступово знизилася, а, із запровадження політики скорочення надлишків, ця тенденція, ймовірно, продовжуватиметься.. Британський уряд вживає заходи, щоб створити можливості альтернативного працевлаштування в сільських областях, особливо в тих, що віддалені від міст.
Площі сільськогосподарських угідь (близько три чверті загальної площі країни) також зменшилися, і частина орної землі пішла під пасовища.
Офіційна сільськогосподарська політика узгоджувалась з ЄСП і була покликана поліпшити продуктивність, гарантувати стійкість ринку та забезпечити виробникам сприятливий рівень життя, а також, щоб гарантувати постачання товарів споживачам за прийнятну ціну.. Щоб досягти цих цілей, ЄСП надавала систему мінімальних цін для місцевих товарів і оподаткувань на імпорт, щоб підтримати внутрішні ціни.
Експорту сприяли субсидії, які оплачували різницю між світовою ринковою ціною і ціною Європейського Союзу.. Для деяких товарів, в особливості для яловичини і баранини, були додаткові платежі, які виплачувались безпосередньо виробникам.
Пізніші політики включали квоти на молоко, сухопутні державні резерви і опору на ціновий механізм як регулятор.
Найголовніші сільськогосподарські культури — пшениця, ячмінь, овес, цукрові буряки, картопля та ріпак.. Тоді як істотний відсоток пшениці, ячменю та ріпаку йдуть на корм тваринам, багато із залишку обробляється для людського споживання.
Сполучене Королівство досягло високого рівня самостійності у виробництві основної сільськогосподарської продукції за винятком цукру та сиру.


=== Лісництво ===
Майже одна десята частина сухопутної території Сполученого Королівства віддана лісоводству.. Комісія Лісоводства підтримується урядом і керує майже половиною всіх лісів, а решта — в основному в приватних руках.
Місцеве виробництво лісоматеріалу забезпечує менш ніж одну п'яту частину попиту Сполученого Королівства.. Більшість нових насаджень — хвойні ліси в нагірних областях, але комісія заохочує посадку широколистих дерев.


=== Рибальство ===
Хоча Сполучене Королівство — одна із провідних держав Європи за виловом риби, риболовна промисловість була в тривалому занепаді.
Рибальські межі були розширені до 200 морських миль (370 км) від берега в середині 1970-х.. Рибна промисловість Британії зараз забезпечує тільки половину повного попиту країни.
Найголовніша для вилову риба — тріска, пікша, макрель, мерлан і камбала, також молюски, зокрема норвезькі омари, омари, краби та устриці.


=== Транспорт ===

Дорожня мережа Британії досягає 29,145 миль (46,904 км) магістралей, 2173 миль (3497 км) шосе і 213,750 миль (344,000 км) автодоріг.. Кругова дорога M25 навколо Лондона є найбільшою та найзавантаженішою у світі.
У 2009 році у Великої Британії налічувалося 34 мільйони автомобілів.
Велика Британія має залізничну мережу довжиною 10,072 миль (16,209 км) у Великій Британії та 189 миль (304 км) у Північній Ірландії.. Залізниці в Північній Ірландії перебувають у віданні NI Railways, дочірньої компанії державної Translink.
У Великій Британії мережа British Rail була приватизована в період між 1994 і 1997.. Близько 20 приватних (в тому числі: Deutsche Bahn; SNCF і Nederlandse Spoorwegen) компаній обслуговують в середньому 18000 пасажирських поїздів на добу.Росі́йська Федера́ція, або Росія (рос.. Российская Федерация, рос.
Россия МФА: [rɐˈsʲːijə]) — держава у північній Євразії, федеративна змішана республіка, столиця — Москва.. З площею 17 098 246 км² Росія є найбільшою за територією країною у світі, що охоплює більше однієї восьмої площі суходолу Землі та дев'ятою за чисельністю населення із населенням 144 мільйони осіб (2017).
Економіка Росії посідає 12 місце за величиною номінального ВВП, 6-те — за паритетом купівельної спроможності, 5-тє — за рівнем військового бюджету.
За розвитком економіки відноситься до країн, що розвиваються.. Обширні мінеральні й енергетичні ресурси зробили її одним з найбільших виробників нафти і природного газу в світі.
У російській історіографії початки державності відносять до періоду держави Рюрика середньовічної держави із центром в Новгороді.
Під час періоду розпаду Русі, її північно-східні провінції підпали під владу Золотої Орди, а пізніше стали основою майбутньої Московської держави.. Протягом століть ця держава була значно розширена шляхом завоювань і освоєння нових земель, що дозволило утворити Російську імперію, третю за величиною в історії, яка в різні часи простягалася від Польщі в Європі до Аляски в Північній Америці.
Ця імперія зникла в 1917 році, внаслідок Російської революції та наступної громадянської війни.. Внаслідок перемоги більшовиків на її території виникла радянська республіка — РРФСР, що в 1922 році стала однією з республік —  засновниць першої соціалістичної держави СРСР.
Сучасна державність утворена 25 грудня 1991 року, внаслідок розпаду СРСР.
Росія — одна з п'яти визнаних ядерних держав, що має найбільший запас зброї масового ураження.. Росія є постійним членом Ради Безпеки ООН, членом G20, Ради Європи, Азійсько-Тихоокеанського економічного співробітництва, Шанхайської організації співпраці, Євразійського економічного співтовариства, Організація з безпеки і співробітництва в Європі (ОБСЄ), Світової організація торгівлі (СОТ), і є провідним членом Співдружності Незалежних Держав.
Згідно з Конституцією в складі РФ перебувають 85 суб'єктів (включно з окупованими українськими територіями: Кримом та Севастополем), 46 з яких іменуються областями, 22 — республіками, 9 — краями, 3 — містами федерального значення, 4 — автономними округами і 1 — автономною областю.


== Етимологія назви ==
Слово «Росія» походить від російської транскрипції грецького слова грец.
Ῥωσία.. У X столітті візантійський імператор Костянтин Багрянородний написав твір «Про управління імперією», де землі північніше Чорного моря, відомі давньогрецьким географам як Скіфія, назвав словом Ῥωσία.
Форма з двома літерами «с» у грецьких текстах зустрічається лише з XIV століття, зокрема у «Історичних записках» візантійського гуманіста Никифора Григора.. Наразі у грецькій мові словом Ρωσία позначається держава — Росія, словом Ρως — Київська Русь.
Слід зазначити, що слово «Росія» у літописах Русі не зустрічається.
Уперше це слово у східнослов'янських роботах зустрічається лише наприкінці XIV століття, у назві титулу митрополита Київського і «всія Росѣя» Кипріяна, а з двома літерами «с» це слово починає вживатись лише з XV століття.
Відповідно до частини 2 статті 1 Конституції Російської Федерації «найменування Російська Федерація і Росія рівнозначні».. Скорочене найменування РФ не є нормативно встановленим, але широко використовується серед іншого у підзаконних нормативно-правових актах, судових рішеннях і офіційній документації.


== Природні умови ==


=== Розташування ===

Росія розташована в східній частині Європи і північній частині Азії (суто євразійське розташування).
Росія омивається водами 14 морів: на півночі це моря Північного Льодовитого океану — Баренцове, Біле, Карське, Лаптєвих, Східно-Сибірське і Чукотське море; на заході це моря Атлантичного океану — Балтійське (на північному заході), Чорне і Азовське море (на південному заході); на сході це моря Тихого океану — Берингове, Охотське і Японське море.. Також на південному заході Росія має вихід до внутрішньоконтинентального Каспійського моря.
Російська Федерація має найдовшу у світі берегову лінію — 37 653 км.
Її сусідами є КНДР (39,4 км), Китай (4209,3 км), Монголія (3485 км), Казахстан (7598,6 км), Азербайджан (350 км), Грузія (879,9 км), Україна (2245,8 км), Білорусь (1239 км), Литва (288,4 км), Польща (236,3 км), Латвія (270,5 км), Естонія (466,8 км), Фінляндія (1325,8 км) та Норвегія (219,1 км).. Цілковито морем вона межує зі США (49 км) та Японією (194,3 км).
Російська Федерація має найдовший кордон у світі — 60 933 км (з них 38 808 км — морський кордон).

Крайні точки:

північна (також найпівнічніша точка Європи та Євразії) — мис Флігелі на острові Рудольф, архіпелагу Земля Франца-Йосифа 81°49' пн.. ш.
північна материкова — мис Челюскін (півострів Таймир) 77°43' пн.
ш.
південна — знаходиться на південний захід від гори Базардюзю (на кордоні Дагестану з Азербайджаном) 41°11' пн.. ш.
західна — Куршська коса (Гданська затока, Балтійське море) 19°38' сх.
д.
східна — острів Ратманова 169°00' зх.. д.
східна материкова — мис Дежньова (Чукотський півострів) 169°40' зх.
д.


=== Геологія ===
У межах Росії розрізняють платформи та складчасті області.. Європейська частина Росії розташована на Східно-Європейській платформі.
В основі платформи залягають магматичні та метаморфічні породи докембрію.. Територія між Уральськими горами і р.
Єнісей зайнята молодою Західно-Сибірською платформою.. Східніше від Єнісею знаходиться стародавня Сибірська платформа, що тягнеться до р.
Лені і відповідна в основному Середньо-Сибірському плоскогір'ю.. У крайових частинах платформ є поклади нафти, природного газу, вугілля.
До складчастих областей Росії належать Балтійський щит, Урал, Алтай, Урало-Монгольський епіпалеозойський складчастий пояс, північно-західна частина Тихоокеанського складчастого поясу і невеликий відрізок зовнішньої зони Середземноморського складчастого пояса.. Найвищі гори — Кавказ — приурочені до молодших складчастих областей.
У складчастих областях знаходяться основні запаси металевих руд.


=== Рельєф ===
Більша частина європейської частини РФ розташована в межах Східно-Європейської рівнини.. На півдні — північні схили Кавказу, на північному заході — гори Хібіни.
На схід від Уралу — Західно-Сибірська рівнина, обрамована на півдні горами південного Сибіру (Алтай, Саяни, гори Прибайкалля, Забайкалля та інші).. Між Єнісеєм та Леною розташоване Середньосибірське плоскогір'я, між Леною та Тихим океаном — хребти та нагір'я Північно-Східної Азії.


=== Клімат ===
На території Росії у широтному напрямку із півночі на південь чергуються такі кліматичні пояси: полярний, субполярний, помірний, субтропічний.
Клімат країни в меридіональному напрямку змінюється від морського (на крайньому північному заході) до різко континентального у Сибіру, з переходом знову до вологого мусонного на Далекому Сході.. Багатьом районам Сибіру та Далекого Сходу притаманна багаторічна мерзлота.


=== Гідрологія ===

Найбільші річки: Лена, Іртиш, Єнісей, Об, Волга, Амур.
Найбільші озера: Байкал, Ладозьке, Онезьке.. Внутрішнє Каспійське море, сточище замкнених басейнів Волги, Уралу та Тереку.


=== Ґрунти і рослинність ===
На території Росії у широтному напрямку із півночі на південь чергуються такі природні зони: арктична пустеля, тундра, лісотундра, лісова зона тайги, мішаних та широколистяних лісів, лісостепова, степова та зона напівпустель (поблизу Каспійського моря).


=== Тваринний світ ===


== Історія ==

Офіційно російська державність починає історію з вознікновененію на півночі Росії державності у 862, коли племена ільменські словени, кривичі, чудь, весь, меря і мурома закликали варягів.
При цьому утворення Російської держави завершилось наприкінці XV — на початку XVI ст., а формування великоруської народності — у XVI ст..
У 988 р.. Київська Русь прийняла православ'я від Візантії, розпочався синтез візантійської та слов'янської культур, які визначили російську культуру в наступному тисячолітті.
Пізніше Русь розпалася на ряд дрібних держав, більшість з яких були захоплені під час монгольської навали і стали васалами Золотої Орди.. Велике князівство Московське поступово об'єднало навколишні російські князівства та домоглося незалежності від Золотої Орди.
У XVIII ст.. країна була значно розширена за рахунок завоювань, анексій, щоб, врешті-решт, перетворитися на Російську імперію, яка була в історії третьою за територією імперією, що простягалася від Польщі в Європі до Аляски в Північній Америці.
Після революції 1917 року та створення СРСР Росія стала його найбільшою провідною складовою.
Деякі з найбільш значущих технологічних досягнень 20-го століття, серед іншого перший політ людини в космос і запуск першого штучного супутника Землі, здійснені за радянських часів у СРСР, у світі пов'язуються з Росією.. Після розпаду Радянського Союзу у 1991 р.
РРФСР, найбільша із республік СРСР, визнана як держава-правонаступник СРСР і отримала офіційну назву «Російська Федерація».
Б.. М.
Єльцин, обраний на З'їзді народних депутатів СРСР у 1989 р.. та президентом республіки в 1990-му, оголосив про економічний і політичний суверенітет республіки.
У 1991 р.. партійні організації виведені з підприємств.
Після провалу антигорбачовського путчу в серпні 1991-го Єльцин став основною фігурою в СРСР, розпустив КПРС і КП РРСФР, СРСР перестав існувати.. У грудні 1991 р.
створена Співдружність Незалежних Держав (СНД).


=== Російська Федерація ===


==== 1990-ті роки ====

Незалежність Російської Федерації визнана США й іншими західними країнами в січні 1992-го, Росія посіла місце колишнього СРСР у Раді безпеки Європи; нова конституція прийнята на референдумі 1992 р.
Політичне будівництво супроводжувалося радикальними економічними реформами по лінії «шокової терапії» у відповідності з рекомендаціями США та Міжнародного валютного фонду.. 1 січня 1992 р.
скасовано державне регулювання цін.. Результатом цього стала ліквідація дефіциту споживчих товарів, гіперінфляція і масове зубожіння населення.
Економічні реформи 1990-х призвели до різкого спаду економіки країни — 50%-ве зниження вихідного ВВП і промислового у період 1990—1995 рр.Приватизації значною мірою змістила контроль над підприємствами від державних установ до людей зі зв'язками у середині уряду.. Нові багатії перевели мільярди коштів і активів за межі країни, що спричинило величезний відтік капіталу, депресія економіки призвела до краху соціальних послуг.
Народжуваність впала, в той час як смертність зросла, мільйони занурилися в убогість: з 1,5 % наприкінці радянської епохи рівень бідності до середини 1993 р.. зріс до 39-49 %.
У 1990-ті росіяни побачили крайню корупцію та беззаконня, зростання злочинних угруповань і кількості насильницьких злочинів.. Росія взяла на себе відповідальність за врегулювання зовнішнього боргу СРСР, хоча її населення складало тільки половину населення СРСР на момент розпаду.
У 1993 р.
З'їзд народних депутатів намагався обмежити владу Єльцина.. Розпустивши 21 вересня 1993 р.
Верховну Раду та придушивши правий переворот 4 жовтня 1993-го, президент зумів зосередити усі важелі державної влади у власних руках.. У грудні відбулися вибори до новоствореної Державної Думи — нижньої палати парламенту за новою конституцією, що вступила в дію в грудні.

Відносно внутрішній спокій 1980-х змінився буремними 1990-ми — збройними конфліктами на Північному Кавказі, місцевими етнічними сутичками та конфліктами.
З того часу, як чеченці проголосили незалежність на початку 1990-х, переривчаста партизанська війна велася між повстанськими угрупованнями і російськими військовими.. Здійснювалися терористичні напади на цивільних осіб: заручники у московському театрі й облога школи в Беслані стали причиною сотень смертей і привернули увагу всього світу.
Є підозри, що ці акти були здійснені російськими спецслужбами для створення приводу для продовження війни а також дискредитації визвольного руху в Чечні.
Наприкінці 1994 р.. Росія почала військову операцію в Чеченській республіці, в якій до влади прийшло угрупування, яке добивалося відділення від Росії.
Бойові дії в Чечні і деяких населених пунктах сусідніх регіонів російського Північного Кавказу між військами Росії (ЗС і МВС) і збройними формуваннями невизнаної Чеченської Республікою Ічкерія з метою взяття під контроль території Чечні переросли в повноцінну війну, що тривала до серпня 1996 р., і була завершена підписанням Хасавюртівської угоди.. Офіційно конфлікт визначався як «заходи з підтримання конституційного порядку», військові дії називалися «першою чеченською війною», рідше «російсько-чеченською» або «російсько-кавказькою війною».
Конфлікт і попередні йому події характеризувалися великою кількістю жертв серед населення, військових і правоохоронних органів, відзначалися факти етнічних чисток нечеченського населення в Чечні.. Попри певні військові успіхи ВС і МВС Росії, підсумками цього конфлікту і спроби відновлення конституційного порядку стали виведення російських підрозділів, масові руйнування і жертви, де-факто незалежність Чечні до Другої чеченської війни, хвиля терору, що прокотилася по Росії.

В 1996 р.
відбулися вибори Президента, на посаду якого переобрано Єльцина Б.. М., він зміг перемогти представника від комуністичної партії Г.
А.. Зюганова.
Через хворобу влада в країні до 1998 р.. фактично належала олігархам на чолі з Б.
А.. Березовським.
В 1998 р.
Росія пережила зміну трьох прем'єр-міністрів та дефолт, що негативно вплинув на економічний стан.. У першій половині 1990-х велика кількість підприємств приватизована шляхом ваучерної приватизації та через заставні аукціони.
Тим не менше, цього не було достатньо, щоб покрити величезний державний борг.. 17 серпня 1998-го Уряд Росії оголосив про зупинку платежів по ряду зобов'язань, в тому числі ДКО і ОФЗ.
Становище населення погіршилося, однак падіння курсу рубля підвищило конкурентоспроможність російських виробників.. Роком пізніше в Росії почалося економічне зростання, яке тривало кілька років.
1999 р.
пройшов під знаком пошуку наступника Єльцина: змінено трьох прем'єр-міністрів, вибір зупинено на В.. В.
Путіні, розпочата Друга чеченська війна під назвою «антитерористична операція», що підняла рейтинг кандидата.. 31 грудня 1999-го Єльцин добровільно залишає посаду Президента Росії, виконувати обов'язки призначено прем'єр-міністра Путіна, якого обирають наступним президентом навесні 2000 р.


==== 2000-ні роки ====

У 2000-ні рр.
в Росії проведений ряд соціально-економічних реформ: податкова, земельна, пенсійна, банківська, монетизація пільг, реформи трудових відносин, електроенергетики і залізничного транспорту.. У вересні 2005 р.
в Росії запущені «Національні проєкти» для вирішення найважливіших соціальних завдань: охорона здоров'я, освіта, житлова політика і сільське господарство.. У 2006 р.
на ці програми виділено 161 млрд рублів, в 2007-му — 206 млрд.. У 2000—2008 рр.
у Росії спостерігається зростання російської економіки, інвестицій, доходів населення, чому сприяли проведені реформи, політична стабільність, підвищення цін на товари російського експорту (особливо мінерально сировинної бази).
Сприятлива кон'юнктура ринку початку 2000-х на ринку вуглеводнів (зокрема, зростання світових цін на нафту) сприяли швидкому розвитку російської економіки.. Прихід до влади Путіна та його команди ознаменувався відходом від ліберального шляху розвитку: з'являються факти наступу на журналістику і свободу слова, роль парламенту у політичному житті зменшується, скасовуються прямі вибори голів суб'єктів федерації, тепер кандидатів пропонує Президент РФ, їх затверджує місцевий законодавчий орган.
Паралельно у країні придушується автономія олігархів — незгодні полишають Росію (Гусинський, Березовський) або отримують тривалі строки ув'язнення (Ходорковський).
З 2000 р.. в РФ проводився політичний курс зміцнення центральної (федеральної) й ослаблення регіональної влади (зміцнення вертикалі виконавчої влади), націоналізації деяких підприємств, що сприяло зміцненню політичного впливу федеральних властей.
Однак до 2012 р.. прийнято рішення в найближчі п'ять років провести масштабну приватизацію державної власності (або підприємств, в яких держава володіє контрольним пакетом акцій), включаючи РЖД, Роснефть, ВТБ, Сбербанк, Аэрофлот, РусГидро, можлива приватизація Газпрому.У 2004 р.
Путіна В.. В.
переобрано президентом на другий термін.. 2008 р.
президентом обрали Медведєва Дмитра Анатолійовича.. 8 серпня 2008-го Росія вступила в збройний конфлікт із Грузією.


==== 2010-ті роки ====

4 грудня 2011 р.
відбулися Вибори до Державної думи VI скликання, за результатами яких правляча партія «Єдина Росія» зберегла парламентську більшість і втратила конституційну.. Офіційні результати голосування викликали різні оцінки з боку російських і зарубіжних політиків, соціологів, журналістів і спостерігачів.
Багато хто з них сходяться на думці, що в день голосування мали місце значні фальсифікації — вкидання бюлетенів, переписування протоколів тощо.На виборах президента Росії 4 березня 2012 р.. Володимир Путін переміг у першому турі.
За заявами кандидата в президенти Росії Геннадія Зюганова, лідерів партії «Яблуко», партії «Інша Росія», асоціації «Голос» та інших громадських організацій, на результат виборів вплинули масові порушення при їх проведенні і під час передвиборної кампанії, тому вибори нелегітимні... 7 травня вступив на посаду президента Росії.
8 травня Державна дума дала згоду Президенту Росії Володимиру Путіну на призначення Дмитра Медведєва головою уряду (його кандидатуру підтримали «Єдина Росія», ЛДПР і 5 депутатів з фракції «Справедлива Росія», 54 справоросса і КПРФ проголосували проти).
У 2013 р.
прийнятий і підписаний закон № 65-ФЗ про посилення відповідальності за правопорушення при масових заходах.. Частина його положень скасована Конституційним судом у 2013 р.
У липні 2012 р.. підписані закон № 121-ФЗ про некомерційні організації — «іноземних агентів», закон № 139-ФЗ про регулювання інформації в Інтернеті.
У грудні 2012-го прийнято закон «Про освіту в Російській Федерації».. У травні 2013 р.
підписано закон про заборону іноземних рахунків для міністрів, членів Ради Федерації і Держдуми, суддів, військовослужбовців і прокурорів.. У липні 2012 р.
Росія спільно з КНР заблокувала в Раді Безпеки ООН проєкт резолюції щодо Сирії, який погрожував санкціями.. У серпні 2012-го завершився процес вступу Росії до СОТ, у грудні — у відповідь на американський «Закон Магнітського» прийнятий «Закон Діми Яковлєва».
18 березня 2014 року Росія всупереч Будапештського меморандуму, за яким РФ виступає гарантом територіальної цілісності України, здійснила анексію території Криму та Севастополя шляхом підписання Угоди про прийняття до складу РФ Криму і Севастополя.
29 травня 2014 р.
Росія, Білорусь і Казахстан підписали договір про створення Євразійського економічного союзу (ЄАЕС) — міжнародного інтеграційного економічного об'єднання (союзу), створеного на базі Митного союзу ЄврАзЕС.. ЄАЕС почав функціонувати з 1 січня 2015 р.


== Політика ==

Державний устрій Російської Федерації — змішана президентсько-парламентська федеративна республіка.
Державною мовою слугує російська, але кожна республіка може ввести у своїх межах власну національну мову як другу офіційну.
На думку американського політолога Александра Мотиля путінський режим — різновид фашизму: «Це не просто авторитарний, це фашистський режим, з культом сильного лідера, і в цьому він дуже схожий на режим Муссоліні в Італії.. По-перше, це надмірна централізація влади, при якій рішення приймає одна людина.
Весь апарат держуправління стає заручником волі однієї людини.. Таке ми бачили в Німеччині Гітлера, в Італії Муссоліні, зараз спостерігаємо в Росії Путіна.»


=== Міжнародні відносини ===

Російська Федерація оголосила себе і була визнаною правонаступницею СРСР у багатьох міжнародних організаціях.
Головний архітектор та ідеолог СНД та низки інших політичних, економічних та військових організацій на теренах колишнього СРСР.
Для членства в Організації Об'єднаних націй, після зруйнування СРСР, Російська Федерація скористалася фактом першочергового членства СРСР в ООН від 24 жовтня 1945 року та підтримкою новостворених на колишній території СРСР держав.. 24 грудня 1991 року тодішній Президент Російської Федерації Борис Єльцин звернувся з листом до Генерального секретаря ООН, у якому вказав, що Російська Федерація, за підтримки 11 країн — членів Співдружності Незалежних Держав, продовжить членство СРСР у Раді Безпеки та в усіх інших органах ООН.
На думку верховного головнокомандувача об'єднаними збройними силами НАТО в Європі, генерала Філіпа Брідлав Росія використовує механізм створення зони «замороженого конфлікту» для того, щоб не допустити ту чи іншу країну на сході Європи до зближення із Заходом.
Він зокрема зазначив, що внаслідок окупації Криму Росією, альянс уже не сприймає її як партнера:


=== Придністровський конфлікт ===


=== Російсько-грузинська війна 2008 ===


=== Анексія Криму ===
Анексія Криму та Севастополя Росією — військова агресія Росії, спрямована на насильницьке протиправне відторгнення Кримської автономії та Севастополя від України та їх приєднання до Російської Федерації на правах суб'єкта Російської Федерації, що було здійснено протягом березня 2014 року.. Насильницька анексія Криму не визнається українською державою, не визнається Генеральною асамблеєю ООН, ПАРЄ, ПА ОБСЄ, а також суперечить рішенню Венеційської комісії, натомість російською владою трактується як «повернення Криму до Росії».
Парламентська асамблея Організації з безпеки і співробітництва в Європі визнала Росію військовим агресором.


=== Агресія проти України і міжнародний тероризм, 2014 ===

30 червня 2014 року головнокомандувач ОЗС НАТО в Європі Філіп Брідлав визнав, що Росія не лише фінансово і матеріально підтримує сепаратистів, але й використовує проти України вбивць-найманців у той час, коли регулярні російські збройні сили полегшують рух бойовиків, обладнання та фінансів через кордон України:

Згідно з даними Служби безпеки України,

Відповідно до Закону України «Про боротьбу з тероризмом», міжнародний тероризм (англ.
International terrorism) — здійснювані у світовому чи регіональному обширі терористичними організаціями, угрупуваннями, у тому числі за підтримки державних органів окремих держав, з метою досягнення певних цілей суспільно небезпечні насильницькі діяння, пов'язані з викраденням, захопленням, вбивством ні в чому не винних людей чи загрозою їх життю і здоров'ю, зруйнуванням чи загрозою зруйнування важливих народно-господарських об'єктів, систем життєзабезпечення, комунікацій, застосуванням чи загрозою застосування ядерної (Ядерний тероризм), хімічної, біологічної та іншої зброї масового ураження.
Підтримувані Росією організації «ДНР» і «ЛНР», які серед іншого захоплювали у заручники членів міжнародної місії ОБСЄ, що користуються дипломатичним захистом, визнано в Україні терористичними.
В Україні щодня встановлюються або затримуються диверсанти російської розвідки.. Так, 3 липня 2014 року Служба безпеки України затримала групу російських диверсантів, які готували теракт проти керівництва антитерористичної операції.
Під час допиту затримані підтверджують, що всі вказівки і зброя надходять в Україну з конкретних військових частин Російської Федерації.
4 липня 2014 року контррозвідка Служби безпеки України встановила причетність кадрового співробітника Головного розвідувального управління Генерального Штабу Російської Федерації, громадянина РФ Травкіна Валерія Юрійовича, до постачання зброї з Росії для бандформувань та найманців у східних регіонах України.. Травкін В.
Ю.. разом зі своїм поплічником з ГРУ ГШ ЗС РФ на прізвисько «Грек» організовував постачання з Ростовської області Росії важкого озброєння, використовуючи для цього так звані «коридори» на українсько-російському кордоні.
Встановлено також, що він, маючи досвід бойових дій у Чечні, готував бойовиків для поповнення терористичних організацій у Луганській області.
Того ж 4 липня 2014 року контррозвідкою СБУ на території Харківщини затримано двох громадян України, які у складі розвідувально-диверсійної групи ГРУ Генштабу ЗС РФ під керівництвом І.. Бєзлєра захоплювали адмінбудівлі органів держвлади та правоохоронних органів України, брали заручників та вели бойові дії проти українських військових.
За свідченнями бойовиків, їхня група була сформована представниками ГРУ ГШ ЗС РФ та пройшла спеціальну бойову підготовку у таборі російської спецслужби на території АР Крим.. У подальшому, групу було нелегально переправлено російською військовою розвідкою на територію України через Ростовську область РФ каналом, який контролювався прикордонниками ФСБ Російської Федерації.
5 липня 2014 року в Одесі було затримано російських диверсантів і припинено діяльність агентурної мережі.
За інформацією СБУ, група осіб, в яку входили два росіянина і один білорус, прибули до Одеси наприкінці червня цього року, для виконання поставлених російською розвідкою завдань, і розгорнули широку роботу для дестабілізації ситуації в регіоні.
За інформацією Голови СБУ Валентина Наливайченка, вся зброя з окупованого Криму, включаючи танки Т-90, перевозиться на територію Росії, а з території Росії в Луганську область:

Також серйозна складова за даними СБУ — «реальні російські військові і співробітники ГРУ і ФСБ.. Наступна складова — завербовані найманці з РФ.
Їх сотні і тисячі — учасників незаконних збройних банд, які є в Луганській і Донецькій областях.. Вони стріляли і під час припинення вогню, продовжують і після.
Саме вони стріляють у дітей, в табори переселенців».
У Києві, в меморіальному комплексі Національного музею історії України у Другій світовій віні відкрита спеціальна виставка матеріалів, що свідчать про фінансування та військову підготовку Російською Федерацією терористів, яких державні структури РФ вербують на території Росії та України.. Державні органи Рф також здійснюють контрабанду зброї та транспортування терористів на територію України.
На виставці представлена зброя та військова техніка, що її Міністерство оборони РФ надає бандформуванням для ведення військових дій на території України.. Надані також докази інформаційної агресії РФ проти України через мережу Інтернету.
Від середини липня 2014 року Збройні сили Російської Федерації почали брати пряму участь у бойових діях проти Збройних сил України.
Підрозділи Збройних сил Росії діють як з території Російської Федерації, так і безпосередньо на території України.


=== Пропаганда війни в Росії ===
У зв'язку з військовою агресією Російської Федерації проти України, як один із напрямків інформаційної війни агресором використовується пропаганда війни засобами масової інформації, а також представниками керівництва країни та наближеними до нього політичними діячами та науковцями.

Супротивників війни із Україною В.. Путін називає не інакше як «зрадниками» та «п'ятою колоною».
Вже з вересня 2008 року А.
Дугін,— російський фашист, що його називають «мозком Путіна»,— вимагав вторгнення в Україну та інші країни, що раніше входили до СРСР: «Радянська імперія буде відновлена різними засобами: силою, дипломатією, економічним тиском… Все буде залежати від місця та часу».
У квітні 2014 року за розпалювання міжнаціональної ворожнечі та пропаганду війни в Україні було заборонено ретрансляцію чотирьох російських телеканалів.. Одночасно в Литві заборонили мовлення двох російських каналів13 квітня 2014 року Генеральний секретар НАТО Андерс Фог Расмуссен у заяві, опублікованій на сайті альянсу, звинуватив РФ у пропаганді війни і бажанні повалити владу в УкраїніУ травні 2014 року у мережі з'явився рекламний ролик, створений восени 2013 року на замовлення Міноборони РФ, що агітує вступати до лав збройних сил РФ.
Цей ролик викликав критику за пропаганду війни і його оригінал видалили з відеохостингу Vimeo (тепер він опублікований лише на Youtube)Режим Путіна для обґрунтування агресії проводить у пропаганді лінію між «нашими» та «фашистами» в Україні.. В той же час керівництво Росії продовжує пропаганду насильства по відношенню до «не наших» як щось бажане та навіть обов'язкове.
Для пропаганди використовуються навіть передачі для дітей.
5 липня СБУ відкрила кримінальне провадження проти радника президента РФ Сергія Глазьєва за публічні заклики до розв'язування військового конфлікту із Україною.
Всі ці дії за законодавством Російської Федерації є злочинами «проти миру та безпеки людства»: Стаття 354 Кримінального кодексу.
Публічні заклики до розв'язування агресивної війни.


== Економіка ==

Номінальний ВВП Росії за 2010 рік склав 44,5 трлн російських рублів,За обсягом ВВП за ПКС (на 2010 рік), економіка Росії — 6-та економіка серед країн світу.
ВВП за ПКС — $3.565 trillion (2014 est.).. $3.543 trillion (2013 est.), 6 місце в світі
ВВП номінал $1.857 trillion (2014 est.)
Приріст ВВП 0.6 % (2014 est.), 1.3 % (2013 est.), 196 місце
Приріст промвиробництва 0,6 %, 159 місце
ВВП на душу населення — $12,926, 57 місце (2014 рік, за даними МВФ),
ВВП на душу населення (ПКС) — $24,800 (2014 est.), $24,700 (2013 est.), 68 місце
Безробіття 5.1 % (2014 est.), 5.5 % (2013 est.)
Населення нижче рівня бідності 11 % (2013 est.)
Інфляція споживчих цін 11.4 % (2014 est.), 6.8 % (2013 est.), місце 213
Експорт $520.3 млрд, (2014 est.), $527.3 млрд.
(2013 est.)
Імпорт $323.9 млрд.. (2014 est.), $315 млрд.
(2013 est.)
ЗВР $385.5 млрд.. (31/12/2014), $509.6 млрд.
(31/12/2013), 7 місце
Зовнішній борг (загальний) — $683.6 млрд.. (31/12/2014), $728.9 млрд.
(31/12/2013) 35,8 % ВВП (World Factbook CIA)За даними на 2007 рік, частка економіки Росії становить 3,2 % світової економіки.. У структурі переважає сектор послуг (торгівля, транспорт, ресторани, готелі, зв'язок, фінансова діяльність, операції з нерухомим майном, державне управління, безпека, освіта, охорона здоров'я, інші послуги) — понад 56,7 % структури доданої вартості в 2007 році (у ВВП — 48,6 %).
Крім того, є ще обробна промисловість (харчова промисловість, текстильне і швейне виробництво, виробництво виробів зі шкіри, виробництво взуття, обробка деревини, виробництво з дерева, целюлозно-паперове виробництво, видавнича діяльність, поліграфічна діяльність, виробництво коксу і нафтопродуктів, хімічне виробництво, виробництво гумових та пластмасових виробів, виробництво інших неметалевих мінеральних продуктів, металургійне виробництво, виробництво машин та устаткування, виробництво електроустаткування, виробництво електронного та оптичного устаткування, виробництво транспортних засобів та устаткування, інші виробництва) — 19,1 % структури доданої вартості (16,4 % ВВП), на видобуток корисних копалин припадає лише 10,4 % структури доданої вартості (9,0 % ВВП).. Будівництво становить всього 5,9 % структури доданої вартості (5,1 % ВВП); сільське, лісове господарство і рибальство складають в сумі 4,5 % структури доданої вартості (4,5 % ВВП Росії).
Найменшу частку в структурі доданої вартості займає виробництво і розподіл електроенергії, газу та води — 3,1 % (2,7 % ВВП).. На чисті податки на продукти припадає 14,2 % ВВП.


=== Економічний поділ ===
Росія ділиться на одинадцять великих економічних районів: Північно-Західний, Північний, Центральний, Волго-Вятський, Центрально-Чорноземний, Поволзький, Північно-Кавказький, Уральський, Західно-Сибірський, Східно-Сибірський і Далекосхідний.
Видобуток нафти і газу ведеться в Західному і Східному Сибіру; гідроелектростанції, кольорова металургія і лісова промисловість — у Східному Сибіру.
Далекий Схід виділяється видобутком золота, алмазів, риби і морепродуктів.. У Північному районі до основних галузей належать видобуток вугілля, нафти, газу, апатитів, нікелю та інших металів, заготівля лісу і видобуток риби.
Північно-Західний, Центральний, Волго-Вятський, Уральський і Поволзький райони виділяються розвиненим машинобудуванням, хімічною, легкою, харчовою промисловістю, енергетикою і сферою послуг.. Центрально-Чорноземний район і Північний Кавказ мають розвинуте сільське господарство і харчову промисловість.


=== Валюта ===
Російській рубль — офіційна валюта Російської Федерації.
Ділиться на 100 копійок.. Код російського рубля згідно зі стандартом ISO 4217 — RUB (RUR до деномінації 1998 року), числовий код — 643.


=== Промисловість ===

Основні галузі промисловості: гірнича, нафтова, нафтопереробна, газова, металургійна (чорна та кольорова металургія), літако- та суднобудування, космічна, машинобудівна, енергетичне обладнання, харчова та текстильна.
У промисловості провідна роль належить важкій індустрії.. Існує три бази чорної металургії (Уральська, Центральна, Сибірська), різноманітні галузі кольорової металургії.
У РФ добувають усі види мінерального палива, а також більшість видів мінеральної сировини.
Росія має найбільші у світі розвідані запаси природного газу й другі за величиною запаси нафти.. Великі родовища вугілля є в Республіці Комі, у Східному Сибіру й на Далекому Сході.
Росія також багата на залізну руду, боксити, нікель, олово, золото, алмази, платину, свинець і цинк.. Багато цих ресурсів знаходиться у Сибіру, де великі відстані, низька заселеність, суворий клімат і багаторічна мерзлота створюють значні труднощі для економічно ефективного видобутку й транспортування сировини на місця переробки та споживання.
Серед усіх галузей промисловості Росії найбільш сильними, по відношенню до 1991 року, виглядають: виробництво електричного, електронного та оптичного устаткування, хімічне виробництво, обробні виробництва, видобуток паливно-енергетичних корисних копалин; целюлозно-паперове виробництво (лісові ресурси Росії — найбільші у світі); видавнича та поліграфічна діяльність; металургійне виробництво та виробництво готових металевих виробів, виробництво і розподіл електроенергії, газу та води (за даними до 2006 року).


=== Транспорт ===
Розвинені всі види транспорту, але величезні простори Сибіру мають лише кілька залізничних ліній та майже не мають доріг із твердим покриттям.

Натомість діють системи магістральних нафто- і газопроводів.
Морський транспорт забезпечує значну частину перевезень.. Найважливіші порти: Санкт-Петербург, Калінінград, Мурманськ, Архангельськ, Новоросійськ, Владивосток, Находка та інші.
Залізниці, що, переважно, розташовані у європейській частині країни, перевозять три чверті всіх вантажів.. Річковий і автомобільний транспорт перевозять до 15 % вантажів.

У багатьох районах Півночі й Далекого Сходу єдиним видом транспорту є авіація.. 
Економічна криза кінця 1990-х років фактично ізолювала більшість північних регіонів країни від її центру, оскільки, через погано розвинену інфраструктуру, держава була не спроможна оплачувати транспортування вантажів.


=== Зовнішня торгівля ===

Експорт становить $301,7 млрд американських доларів (дані станом на 2009 рік).
Головні партнери за експортом (дані станом на 2009 рік):

 Нідерланди — 12,0 %;
 Італія — 8,3 %;
 Німеччина — 6,2 %;
 Білорусь — 5,5 %;
 КНР — 5,5 %;
 Туреччина — 5,4 %;
 Україна — 4,6 %;
 Польща — 4,1 %.Імпорт становить $167,4 млрд американських доларів (дані станом на 2009 рік).. Головні партнери за імпортом (дані станом на 2009 рік):

 КНР — 13,6 %;
 Німеччина — 12,7 %;
 США — 5,5 %;
 Україна — 5,4 %;
 Франція — 5,0 %;
 Італія — 4,7 %;
 Японія — 4,3 %;
 Білорусь — 4,0 %.Дивіться також: Зовнішня торгівля Російської Федерації за регіоном.


=== Доходи населення ===
У квітні 2010 року середній грошовий дохід на душу населення в Росії склав 18 721 російських рублів.
У червні 2010 року середньомісячна нарахована заробітна плата становила 21 597 рублів.. За даними на IV квартал 2009 року величина прожиткового мінімуму — 5144 рублів на місяць.
Частка населення з доходами нижче прожиткового мінімуму становить 13,1 % (станом на 2009 рік).
Доходи населення Росії загалом не визначають рівень життя переважної більшості росіян через значну нерівність розподілу доходів.. Так, станом на середину 2010-х років 1% найбагатших громадян Росії володів 43% всього майна домогосподарств, що є одним з найбільших показників серед промислово-розвинутих країн у світі, і ця нерівність швидко зростає.


== Адміністративний устрій ==

Відповідно до статті 65 Конституції Російської Федерації до складу Російської Федерації входять 83 рівноправні суб'єкти, у тому числі: 21 республіка (Адигея, Алтай, Башкортостан, Бурятія, Дагестан, Інгушетія, Кабардино-Балкарія, Калмикія, Карачаєво-Черкесія, Карелія, Комі, Марій Ел, Мордовія, Північна Осетія, Татарстан, Тува, Удмуртія, Хакасія, Чечня, Чувашія, Якутія), 9 країв, 46 областей, Єврейська автономна область, два міста федерального значення — Москва і Санкт-Петербург та 4 автономні округи (Ненецький, Ханти-Мансійський, Чукотський, Ямало-Ненецький).


== Населення ==
Чисельність населення за даними Всеросійського перепису населення 2010 року становила 142 856 536 осіб, що на 2,3 млн (1,6 %) менше ніж за переписом 2002 р.
Розселення нерівномірне: 3/4 населення проживає в європейській частині країни, з найбільш сприятливими природними умовами.


=== Розселення ===

Більшість населення Росії зосереджена у головній смузі розселення — трикутнику, вершинами якого є Санкт-Петербург на півночі, Сочі на півдні і Іркутськ на сході.. На північ від цього трикутника сприятливих кліматичних умов розташовується зона тайги і багаторічної мерзлоти; на південний схід від неї простягаються напівпустелі і пустелі.
У Сибіру, площа якої становить майже 3/4 території Росії, проживає менше чверті населення.
Західна і центральна частини Європейської частини Росії найбільш щільно заселені і урбанізовані.. У цих районах розташовані найбільші міста Росії і традиційні центри культури та промисловості.
На Уралі населення сконцентроване головним чином між містами Нижній Тагіл і Магнітогорськ.. У Сибіру населення зосереджене вздовж траси Транссибірської залізниці, на якій розташовані і її найбільші міста — Новосибірськ, Омськ, Красноярськ і Іркутськ і на території Кузнецького вугільного басейну.
Серед суб'єктів Федерації найвища густота населення спостерігається у Москві (4770 осіб/км²), Петербурзі (3594), Московській області (158,8), Інгушетії (121,9), Північній Осетії (88,4) та Чечні (84,7).
Відносно густонаселеними (60-70 осіб/км²) є окремі регіони півдня та Поволжя (Краснодарський край, Кабардино-Балкарія, Чувашія, Калінінградська область).. Найменшою щільністю населення характеризують регіони Сибірського (3,75 ос./км²) та Далекосхідного (1,01 ос./км²) федеральних округів: у шести суб'єктах (Камчатський край, Магаданська область, Республіка Саха (Якутія), Чукотський АО, Ненецький АО, Ямало-Ненецький АО) вона є меншою за 1 ос./км².


=== Міста ===
У Росії 12 міст з чисельністю населення понад 1 млн мешканців.


=== Національний склад ===

Росія — багатонаціональна країна.
Згідно з даними перепису населення 2002 року, в Росії проживають представники понад 160 національностей (етнічних груп).. Важливість цього факту відображена в преамбулі до Конституції РФ.
Близько 80 % населення Росії становлять росіяни.. Росіяни розселені по території країни нерівномірно: в деяких регіонах, таких як Інгушетія, становлять менше 5 % населення.


==== Українці в Росії ====

За офіційними статистичними джерелами у 1719 році, чисельність українців в Росії становила 262,9 тис.
ос., у 1795 році вона зросла до 810,9 тис.. ос.
Згідно з переписом кількість українців в Росії у 1897 року досягла 3,6211 млн, а у 1926 році — 7,873 млн.. У повоєнні роки українці чисельно становили всього 3,359 млн, у 1989 році — 4,4 млн.
Найбільше українців проживає у Москві, Санкт-Петербурзі, в районах Курська, Воронежа, Саратова, Самари, Астрахані, Владивостока, Кубані (Краснодарський край), Дону, від Оренбурга до Тихого океану, в Закаспійській області, в Приморському краю над річкою Уссурі, в Амурській області («Зелений Клин»).
Ряд авторів та організацій вважають офіційні оцінки чисельності українців в Росії заниженими.. Альтернативні дані дають приблизно 5 млн українців.
Триває швидка асиміляція українців.. Найстародавніші компактні поселення українців — у Воронезькій, Курській і Білгородській областях.
Після «розкуркулювання» в 1930-х роках їхня кількість з 800 тис.. — 1 млн населення тут сильно змінилась і сьогодні становить 200 тис.
українців.. На Північному Кавказі проживає 460 тис.
українців.. Найкомпактніше в цьому регіоні українці проживають в Краснодарському краї та Ростовській області.
У нафтових і газових районах Півночі та Західному Сибіру проживають: Тюменська область — 260 тис.; Ханти-Мансійський автономний округ — 150 тис.; Республіка Комі — 100 тис.. чоловік.
Всього в Сибіру та на Далекому Сході проживає 1,5 млн українців.. В областях і республіках Урало-Поволжського регіону (Челябінська, Оренбурзька, Саратовська області) — 800 тис.
українців.. В Москві та Московській області проживають до 500 тис.
українців.. У Санкт-Петербурзі та Ленінградській області до 250 тис.
українців.. З 1991 року триває процес трудової еміграції українців до Росії.
Офіційно за період 1991—2002 роки це 1,244 млн чоловік.. За оцінкам від 7 до 10 млн мешканців Росії є українцями за походженням.
Практично в усіх регіонах створені українські культурно-національні організації.
Всі ці регіональні організації входять у «Об'єднання українців в Росії» (ОУР).. Проте з 2006 року почалося переслідування українських організацій та культурних закладів російською владою.
Так 17 квітня 2008 року — зупинено діяльності Українського освітнього центру при середній школі № 124, під приводом відсутності дозвільних документів на саме існування Українського освітнього центру.. Крім того іще з 2006 року під тиском Бібліотека української літератури в Москві, а також інше об'єднання українців Росії — Федеральна національно-культурна автономія українців в Росії (ліквідовано 24 листопада 2010 року).
10 грудня 2010 року уряд Росії подає позов до Верховного суду РФ, щодо ліквідації ОУР.. Поточна схема ліквідації ОУР повторює схему ліквідації ФНКА УР.


=== Мови ===

Державною мовою Російської Федерації на всій її території (згідно зі статтею 68 Конституції РФ) є російська мова.
Республіки в складі РФ мають право надавати своїм мовам статус державних.. Конституція РФ не згадує про права автономних округів та областей запроваджувати власні державні мови, але на практиці вони оголошують свої мови державними за допомогою власних статутів.
Народи Росії говорять більш ніж 100 мовами і діалектами, що належать до індоєвропейської, алтайської й уральської мовних сімей, кавказької і палеоазійскої мовних груп.
Серед найпоширеніших розмовних мов виділяються російська, українська, білоруська, вірменська, осетинська і німецька (індоєвропейська мовна сім'я), татарська, чуваська і башкирська (алтайська мовна сім'я), удмуртська, марійська й ерзянська (уральська мовна сім'я), чеченська, аварська і даргинська (нахсько-дагестанські мови), кабардино-черкеська (абхазо-адигська мовна сім'я).

Найпоширенішою мовою в Росії є російська, рідна для 120 млн громадян (85,7 % населення Росії), число носіїв ще семи мов за переписом 2001 р.. перевищує один мільйон осіб.
Найпоширеніші рідні мови населення Росії за переписом 2010 р.
У 2009 р.
ЮНЕСКО визнала 136 мов на території Росії такими, що перебувають під загрозою зникнення.Згідно з законом, всі державні мови суб'єктів федерації повинні мати писемність кирилицею.


=== Релігія ===

Переважна більшість населення — православні християни; значну частину неслов'янських жителів становлять мусульмани-суніти.. Основні релігії: православ'я (Російська Православна Церква), іслам, католицизм, протестантизм, юдаїзм, буддизм тощо.


== Соціальна безпека ==
Кількість засуджених у Росії наближається до 900 тис., рівень рецидивної злочинності перевищив 46 %, офіційно зареєстровано 731 тис.
безпритульних дітей, армія яких щороку збільшується на 130 тис.. Ці цифри, особливо стосовно безпритульних, дуже занижено.
За даними ж Інституту соціально-економічних досліджень РАН, до початку 2011 року у Росії вже налічувалося: 4 млн.. бомжів, 3 млн.Німе́ччина (нім.. Deutschland) — країна в Центральній Європі, демократична федеративна республіка.
Складається з 16 федеральних земель.. Столиця і найбільше місто країни — Берлін.
Займає площу 357 578 км².. Клімат помірний сезонний.
Населення — 82,9 млн осіб.. Член Європейського Союзу та НАТО.
Країна з найбільшою кількістю населення і найбільшим рівнем економіки в Європейському союзі.. Провідна політична сила на Європейському континенті, технологічний лідер в багатьох галузях.
Німеччина є другим за популярністю місцем міграції в світі, поступаючись тільки США.Місце стародавньої Германії було населено різними германськими племенами за свідченням документів ще до 100 р.. н.
е.. Протягом великого переселення народів германці поширились на південь, встановивши успішні королівства в значній частині Європи.
Починаючи з 10-го століття, германські території утворили центральну частину Священної Римської імперії.. Протягом 16-го століття північно-германські регіони стали центром протестантської реформації, тоді як південні та західні залишались в католицькій вірі.
Ці дві фракції зіткнулись між собою під час тридцятирічної війни.. Окупація протягом наполеонівських воєн та зростання популярності пангерманізму всередині Німецького союзу призвело в 1871 році до об'єднання німецьких держав навколо Пруссії в Німецьку імперію.
Після німецької революції в 1918—1919 роках і згодом капітуляції в Першій світовій війні Імперія стала Веймарською республікою в 1918 році, та була поділена за Версальським договором.. Під час Великої депресії був оголошений Третій рейх в 1933 році.
Далі був період націонал-соціалізму та Друга світова війна.. Після закінчення Другої світової війни США, СРСР, Велика Британія та Франція взяли верховну владу на території Німеччини у свої руки та поділили її на зони окупації.
Через те, що держави-переможці в цілому не змогли дійти згоди про спільний спосіб дій щодо Німеччини, у межах окупаційних зон західних держав була утворена Федеративна Республіка Німеччини, а в межах радянської зони окупації, — Німецька Демократична Республіка.. Обидві держави були конституйовані в 1949 р.
У 1990 році Німеччина відновила єдність.
Член Європейського Союзу, НАТО і «Великої сімки», претендує на постійне членство в Раді Безпеки ООН.
Країна має четверту найбільшу у світі економіку за ВВП і п'яту найбільшу за паритетом купівельної спроможності.. Це другий найбільший у світі експортер та третій найбільший у світі імпортер товарів.
Країна досягла дуже високих стандартів життя і має всесторонню систему соціального забезпечення.. Німеччина — батьківщина багатьох знаменитих науковців та винахідників і відома своєю культурною та політичною історією.


== Назва ==
Німе́ччина (нім.
Deutschland) — коротка назва
Федерати́вна Респу́бліка Німе́ччина (нім.. Bundesrepublik Deutschland, МФА: [ˈbʊndəsʁepuˌbliːk ˈdɔʏtʃlant] ( прослухати)) — офіційна назва.
Скорочено — ФРН (нім.. BRD).


== Географія ==

Німеччина межує на півночі з Данією (68 км), на заході — з Нідерландами (577 км), Бельгією (167 км), Люксембургом (138 км) та Францією (451 км), на півдні — Швейцарією (334 км), Австрією (784 км) і Чехією (646 км), а на сході — з Польщею (456 км).
На півночі омивається Балтійським та Північним морями.
На території Німеччини знаходиться Північно-Німецька низовина, середньовисотні гори, Швабсько-Баварська височина (альпійське передгір'я) та Альпи.. Середньовисотні німецькі гори (висота перевищує 1000 м над рівнем моря) — частина широкої гірської дуги, яка тягнеться від центральної Франції аж до центральної Польщі, до якої належать Гарц, Тюринзький Ліс та Рудні гори.
На півдні баварське плоскогір'я Баварський ліс тягнеться до північних схилів Альп.. Найвища точка країни — гора Цугшпітце (2963 м над рівнем моря).
Біля кордону із Швейцарією розташоване найбільше озеро Німеччини, Боденське озеро, з якого бере свої витоки річка Рейн.. Найдовша європейська річка Дунай бере свої витоки в німецьких горах Шварцвальд.


=== Рельєф ===

Рельєф країни підвищується з півночі на південь.
На півночі країни — Північно-Німецька низовина з мореними горбами і ділянками зандрового рельєфу, південніше — височини, низькі і середньовисотні гори (600—800 м, іноді до 1400 м), — Гарц, Тюрингські Сланцеві гори, Шварцвальд, Рудні гори, Шумава та ін.. На півдні — Баварське плоскогір'я, обрамоване передовими хребтами Альп (найвища точка країни — гора Цугшпітце висотою 2963 м).
Клімат помірний, на півн.. морський, в інших районах країни перехідний до континентального.
Основні річки — Рейн, Ельба, Дунай, Одер, Варнов, Везер.. Великі озера — Боденське, Гім та інші.
розташовані в передгір'ях Альп, багато дрібних озер льодовикового походження на Північно-Німецькій низовині.


=== Річки й канали ===
Шість найбільших річок стікають в сторону морів й розрізняють шість найбільших річкових водозабірних басейнів країни: Рейну, Дунаю, Ельби, Одеру, Везеру і Емсу.. П'ять з яких стікає до Північного та Балтійського морів, один (Дунай), впадає в Чорне море.
Водозбірній площі цих річок загалом становлять основний європейський вододіл.
Річка Рейн — бере початок у верхів'ях Альп і має довжину 865 кілометрів (будучи ще й на деяких ділянках кордоном країни), протікає на південному заході і заході країни.. Її основні притоки Неккар, Майн, Мозель і Рур.
Економічне значення Рейну для країни — визначальне, він є одним із найжвавіших водних шляхів в Європі.

Стік річки Дунай проходить на півдні країни й довжина його територією Німеччини 647 кілометрів, протікає майже весь час в гірській місцевості і доходить до кордонів з Австрією, а там далі тече уже Південно-Східною Європою.. Його основні притоки Іллер, Лех, Ізар та Інн.
У Східній Німеччині, тече річка Ельба, довжиною 725 км, її основні притоки Заале і Гафель, а також Охре, Осте і Зуде.
Річка Одер є кордоном з Польщею і має найважливіші притоки — Нейсе та Шпреє.
Водозбірна площа річки Везер цілком лежить у Німеччині і протікає центральними районами країни й впадає в Північне море.. Його довжина 740 км, а живиться водами річок Верра і Фульда, Лайне, Аллер, Одер.
Річка Емс, довжиною 370 км, тече на крайньому північному заході країни.


=== Озера та греблі ===
Природні озера країни — переважно льодовикового походження.. Тому найбільше великих озер в Альпах і в Мекленбурзі.
Найбільше озеро, що повністю лежить на німецькій території — озеро Мюрітц (Müritz), складова частина Мекленбурського озерного краю.. Загалом найбільшим озером вважається Боденське озеро, що на кордоні з Австрією і Швейцарією, яке розмежовано між ними на: Німецька частина − 305,75 км², Швейцарська — 171,63 км² і Австрійська — 58,62 км².
Також в Німеччині зустрічаються рукотворні озера створені внаслідок діяльності людини.
Так у Східній Німеччині є багато великих штучних озер в колишніх районах видобутку лігніту.. А найчастіше це озера, створені внаслідок побудови дамб, задля енергетичних чи господарських цілей.
Загалом в Німеччині близько 4000 озер.. З них найбільші:


=== Моря країни й острови ===

З північної сторони Німеччину омивають Північне море та Балтійське море.
У Північному морі домінує скупчення Північно-Фризьких островів і острівний ланцюг Фризьких островів, з них — Гельґоланд і Нейверк заселені.
Північно-Фризькі острови є залишками суші, які були відрізані від континентальної землі підняттям рівня океану та процесами, що відбувалися в льодовикові періоди.. Східно-Фризький острівний бар'єр, виник внаслідок динаміки піщаних мілин, тобто намивні ділянки суші ставали, за деякий час, островами.
Найбільші німецькі острови у Балтійському морі (із заходу на схід) Фемарн, Пель, Гіддензеє, Рюґен і Узедом, найбільший півострів — Фішланд-Дарс-Цинґст.
За винятком Фемарн, вони є частиною узбережжя Бодден.. Найбільші і найвідоміші острови у внутрішніх водоймах, озерах — Райхенау, Майнау і Ліндау на Боденському озері і Херренкімзеє на Кімзеє.


=== Клімат ===
Більшість території Німеччини піддається впливу сезонного помірного клімату, в якому переважають вологі західні вітри.
Клімат помірний пов'язаний з океанічною, Північноатлантичною течією, яка є північним продовження Гольфстріму.. Ці теплі води впливають на райони, що межують з Північним морем у тому числі на території вздовж річки Рейн, яка впадає в Північне море.
Отже, на північному заході і півночі країни, клімат океанічний, з випаданням опадів цілий рік з максимумом в літній період.
Тому зима в країні м'яка, а влітку, як правило, прохолодно, хоча температура може перевищувати і 30 °C доволі тривалий період часу.. На сході країни клімат більш континентальний; зима можливо холодніша, а літо доволі спекотне і сухе, триваліший час.
Центральна і південна Німеччина належать до перехідних регіонів, тут варіюються, як помірно океанічний клімат так і континентальний клімат.
Середньорічна кількість опадів (на основі статистичних даних в період 1961—1990 років) становить 700 міліметрів на рік.. Середня щомісячна кількість опадів коливається від 40 мм до 77 мм у лютому та червні, відповідно.


== Історія ==

Територія сучасної Німеччини була заселена щонайменше 600 000 років тому.
З присутністю давніх людей вчені пов'язують знахідки гейдельберзької людини в Мауері й неандертальців в Неандерталі.. До епохи Ашель відносять окремі знахідки каменів, які, можливо, мають сліди обробки.
На півдні Німеччини у верхньому палеоліті була поширена культура Мадлен, на півночі — гамбурзька та аренсбурзька культури.. Протягом тисячоліть племена первісних мисливців і рибалок кочували в районах долин повноводних річок і освоювали північні окраїни, прилеглі до морського узбережжя Балтійського моря.В мезоліті на півдні та центрі Німеччини виявлена тарденуазька і азільська культури, в той час як на півночі — культури Лінгбі й Маглемозе.
У неоліті на території Німеччини поширилася культура лінійно-стрічкової кераміки, з носіями якої пов'язують розвиток ручного землеробства і перехід до скотарства.. На зміну їм прийшли коло культур накольчато-стрічкової кераміки, представлені рядом локальних варіантів.
Енеоліт і бронзовий вік характерний культурою лійчастого посуду, шнурової кераміки, культурою дзвоноподібних келихів, аллербергською культурою на Середньому Рейні.У ранню залізну добу більшу частину території Німеччини займала ясторфська культура, західні області — культури групи Харпштедт-Нінбург, південні — латенської культури і пов'язані з ними групи.. В цей період відбулось знайомство прадавніх племен з металургією, чому сприяла наявність болотної залізної руди.
Зі знахідками ясторфської культури вчені пов'язують племена стародавніх германців.. Вийшовши з півдня Скандинавії та узбережжя Балтійського та Північного морів, германці зайняли басейни Везера і Одри, проникаючи на південь до Дунаю.
У результаті цього вони стали межувати з кельтами на заході, іранськими, балтійськими та слов'янськими племенами на сході та півдні.. Перші свідчення про германців у писемних джерелах належать давньогрецькому мандрівнику та вченому Піфею з Массалії.


=== Германські племена (100—500 рр.) ===

В середині I століття землі, розташовані на захід від Рейну, а пізніше й частина територій на південь від Дунаю завдяки військовим походам Юлія Цезаря увійшли до складу Римської держави.
Римляни, керовані своєю експансіоністською політикою, спробували поширити свій вплив і на інші території.. Однак спроба виявилась невдалою: у 9 році до н.
е.. римське військо зазнало нищівної поразки від об'єднаних германських племен, очолюваних вождем племені херусків Армінієм.
На момент написання Тацитом своєї праці «Германія», німецькі племена мешкали уздовж Рейну і Дунаю, займаючи більшу частину сучасної Німеччини.. Певні регіони все-таки потрапили під владу Риму, на них було утворено провінції Белгіка, Галлія, Верхня й Нижня Германія, Реція та Норік.
Засновані римлянами міста, зокрема Аугсбург, Кельн, Майнц, Трір, в подальшій історії стали важливими політичними та економічними центрами.У III столітті на території Німеччини виникла низка великих західногерманських племен: франки, сакси, англи, лонгбарди, алемани, бургунди та інші.. Будучи сильними воїнами, германці залучались римлянами у військових цілях, а невдовзі отримали дозвіл оселятися у прикордонній зоні імперії та отримувати римське громадянство.
Такий захист швидко перетворився на загрозу, коли сам Рим став залежним від варварів.. Германські воєначальник та військові частини все частіше вирішували долю імператорів, доки врешті-решт 476 року полководець Одоакр не скинув останнього римського правителя.
Одночасно відбувалось Велике переселення народів, в V столітті племена готів, вандалів, франків, саксонців та інших створили на території розваленої Західної Римської імперії власні королівства.. До VI століття землі на схід від Ельби були залишені германцями, а дану територію заселили західнослов'янські племена полабів, лютичів та ободритів.
Слід зазначити, що полабські слов'яни заснували велику кількість замків і поселень, які згодом стали німецькими містами: Любеч (Любек), Зверін (Шверін), Будишин (Бауцен), Бранібор (Бранденбург).


=== Франкська держава та Священна Римська Імперія (962—1806) ===

Після розпаду Римської імперії у Західній Європі утворилося Франкська держава, яка через три століття, при Карлі Великому, досягла піку могутності й перетворилася на імперію (800).. Вона охоплювала території кількох сучасних держав, зокрема Німеччини.
У країні відбувався процес утвердження католицизму, становлення системи великого феодального землеволодіння, а маси сільського населення ставали залежними від сеньйора.. Єдина держава проіснувала недовго — у 843 році онуки правителя поділили її між собою на 3 королівства.
Історія Німеччини переплетена із історією її східної частини, яка дісталась Людовіку Німецькому із династії Каролінгів.
Обраний правителем Генріх Птахолов став засновником вже Саксонської династії.. Після компромісів та погроз застосування сили його королівську владу визнала Баварія та Швабія, лотаринги та племена полабських слов'ян.
Важливим чинником, що сприяв зміцненню позицій центральної влади, стала необхідність відсічі нападам угорців і вікінгів.. Оттону Великому вдалось перемогти угорців у битві на Лехському полі, поклавши край їхній експансії на німецькі землі.
Невдовзі, 2 лютого 962 року, Папа римський коронував його імператорською короною.. Ця подія вважається традиційною датою заснування Священної Римської Імперії.Новоутворена імперія простягнулася від Рейну на заході до Ельби на сході і від Північного моря до Альп, будучи станом на початок XI століття наймогутнішою державою Західної Європи.
В роки правління імператорів із Салічної династії до її складу приєднали Бургундію та північну Італію, васальну залежність визнала Чехія.. Посилилась роль великих феодалів, які набуваючи все більшу судову та адміністративну владу, починають відігравати самостійну політичну роль.
Це стало причиною децентралізації держави.. Хоча імператори намагалися боротися з даними тенденціями, опираючись на лицарство та мешканців міст, але разом з тим йшли на поступки знаті, аби заручитися її підтримкою в боротьбі з папством.

Під час правління Гогенштауфенів (1138—1254), німецькі князі поширили свій вплив далі на схід і на південь, тобто на землі, що належали слов'янам; німецькі правителі заохочували утворення поселення колоністів та проводили політику германізації.
Незважаючи на посилення феодальної роздробленості, мав місце значний економічний підйом.. В цей час північнонімецькі міста, які входили до Ганзейського союзу, багатіли завдяки прибутковій торгівлі.
Велика равенсбурзька торгова асоціація, що існувала на півдні Німеччини, мала аналогічну мету.. Зростання товарно-грошових відносин викликало зміни в аграрному ладі.
Феодали, прагнучи збільшити свої доходи, переводили селян на натуральні і грошові оброки.. Замість колишньої системи панщини вводилися нові форми організації господарства та експлуатації селян, що передбачали послаблення і ліквідацію особистої залежності.
В першій половині XIV століття відбулось різке скорочення чисельності населення, причиною чого став Великий Голод 1315 року, за ним послідувала пандемія чуми, відома як Чорна Смерть (1348—1350).
Але навіть вони не змогли перешкодити розквіту середньовічних німецьких міст, бурхливому росту ремесел і торгівлі, розвитку цехового ладу.. Розвинувся інститут рейхстагу, який набув статусу інституту законодавчої влади і з 1489 року став поділятися на три курії.
Зміни відбувались в державному управлінні.. Затверджена у 1356 році імператором Карлом IV Люксембурзьким Золота булла ввела новий порядок обрання німецького короля колегією семи імперських курфюрстів.
Наприкінці XV століття в гірничій справі, текстильній промисловості, книгодрукуванні Німеччини зародилися ранні форми мануфактури, почало складатися товарне виробництво.. Німецькі художники, інженери і вчені розробили широкий спектр методів, аналогічних тим, які використовувалися італійськими майстрами та інженерами Венеції, Флоренції, Генуї.
Мистецькі та культурні центри Німеччини дали плеяду талановитих художників, зокрема Ганса Гольбейна і його сина, а також Альбрехта Дюрера.. Відкриття Йоганном Гутенбергом книгодрукування заклало основу для перетворення освіти на масову.


=== Німецький союз та імперія ===
Таке становище зберігалося до 1806 року, коли німецький кайзер Франц II, який якраз перед цим, у 1804-у, став також кайзером австрійської багатонаціональної держави, покинув престол під тиском французького імператора Наполеона.
При Наполеоні Бонапарті кількість німецьких князівств і вільних міст значно скоротилася.. Віденський конгрес сприяв подальшому об'єднанню Німеччини, внаслідок чого з 38 німецьких держав утворився вільний Німецький союз під верховенством Австрії.
Після революції 1848 року став назрівати конфлікт між Пруссією і Австрією.. Це призвело до війни 1866 року, в якій Пруссія здобула перемогу і приєднала кілька німецьких князівств.
Німецький союз розпався.
У 1868 році був створений Північнонімецький союз на чолі з президентом — королем Пруссії.. 1871 року Рейхстаг проголосив президента Північнонімецького Союзу, прусського короля Вільгельма I Гогенцоллерна, імператором Німеччини, канцлером якої був призначений Отто Бісмарк.


=== Новітній період ===
1914 року Німеччина вступила в Першу світову війну, програш у якій привів до краху імперії і створення так званої Веймарської республіки.
1933 року канцлером Німеччини призначений вождь Німецької націонал-соціалістичної робітничої партії Адольф Гітлер, при якому Німеччина проводила агресивну експансіоністську і реваншистську політику, яка в 1939 році призвела до Другої світової війни.
Після того, як Німеччина зазнала поразки у Другій світовій війні, її державність була призупинена, від території Німеччини відокремлені великі території, а решта була розділена на 4 зони окупації: радянську, американську, британську та французьку.
1949 року на територіях американської, британської та французької зон окупації створена Федеративна Республіка Німеччина (ФРН), на території радянської зони окупації — Німецька Демократична республіка (НДР).


==== Берлінський мур ====

1959 року у НДР почалася колективізація сільського господарства та роздержавлення численних дрібних підприємств.. До 1960 року приватне володіння землею довели від 52 % у 1958 до 8 %.
На підтримку Східної Німеччини Микита Хрущов вимагав від західних держав фактичного її визнання, погрожуючи закрити доступ до Західного Берліна.. Однак до 1970-х років «захід» відмовлявся визнати НДР, наполягаючи на об'єднанні Німеччини відповідно до повоєнних домовленостей.
Водночас все більше мешканців Східної Німеччини (НДР) іммігрувало у Західну (ФРН), 1961 року — близько 207 тисяч громадян.. У серпні того самого року уряд НДР, аби блокувати потік біженців, наказав спорудити бетонний мур і загородження з колючого дроту між Східним і Західним Берліном.


==== Об'єднання Німеччини ====
1985 року близько 400 тисяч громадян НДР подали заяву про видачу постійної виїзної візи.
Представники інтелігенції та церковні діячі вже відкрито критикували режим за відсутність політичних і культурних свобод.. Невдоволення більшості східнонімецьких громадян урядом досягло кульмінації 1989 року.
У той час, коли сусідні держави намагались лібералізувати свої режими, Соціалістична єдина партія Німеччини вітала жорстоке придушення демонстрації китайських студентів у червні 1989 на площі Тяньаньмень.. Наприкінці того самого року громадянське невдоволення вилилося в колосальні демонстрації протесту в самій НДР.
У березні 1990 року громадяни НДР взяли участь у перших виборах за останні 58 років.
Перемогу здобув блок партій, близький до західнонімецького Християнсько-демократичного союзу, який виступав за об'єднання Німеччини.. Першим обраним прем'єр-міністром НДР став Лотар де Мезьєр, під його керівництвом здійснені важливі зміни, зокрема відновлені 5 федеральних земель (ліквідовані 1952 року), а 3 жовтня 1990 року НДР припинила самостійне існування і була включена до складу ФРН.


==== Сучасність ====

На підставі Бонн-Берлінського акту, прийнятого парламентом 10 березня 1994 року, Берлін знову став столицею об'єднаної Німеччини, в той час як Бонн отримав унікальний статус Bundesstadt — місто федерального значення зі збереженням низки федеральних міністерств.
Перенесення уряду завершилося 1999 року.
Після возз'єднання Німеччина почала відігравати активнішу роль у діяльності Європейського Союзу і НАТО.. Країна скерувала свої війська для забезпечення стабільності на Балканах і надіслала свій миротворчий контингент в Афганістан.
Ці дії були сприйняті неоднозначно, оскільки відповідно до післявоєнних домовленостей, Німеччина мала право на розгортання військ тільки для оборонних цілей.. Розгортання ж військ на чужих територіях не підпадало під оборонні положення, однак парламентське голосування з цього питання легалізувало участь Німеччини саме у миротворчому контексті.
2005 року Ангела Меркель обрана першою жінкою-канцлером Німеччини.
В період з 2005 по 2009 рік вона стояла на чолі, так званої, «Великої коаліції», яку підтримувала її власна парламентська група (у складі ХДС і ХСС) та соціал-демократична партія (СДПН).. Після загальних виборів 27 вересня 2009 року Меркель сформувала нинішній коаліційний уряд, у якому Соціал-демократичну партію замінила Вільна демократична партія (ВДП).


== Адміністративний устрій ==
Німеччина поділена на 16 політико-адміністративних територій — федеральні землі.
Останні своєю чергою діляться на 439 районів (нім.. Kreise) і міських округів (нім.
kreisfreie Städte).


== Державний устрій ==
Німеччина є федеративною, демократичною, парламентською республікою.. Її політична система ґрунтується на принципах, закладених у конституційному документі, відомому як Grundgesetz (Основний закон).
Для внесення поправок до нього потрібно згоду двох третин депутатського складу Бундестагу та Бундесрату, що робить його жорсткою конституцією.. Фундаментальні принципи Основного закону гарантують основоположні права людини, зокрема повагу до людської гідності, самостійність гілок влади, федеральну структуру і верховенство права.
Такі форми безпосередньої демократії, як референдум або народна ініціатива, Основний закон передбачає лише у винятковому випадку, коли мова йде про поділ території ФРН.Президент Німеччини, яким з 19 березня 2017 року є Франк-Вальтер Штайнмайєр, формально є главою держави та уособлює єдність політичного устрою.. Він обирається Федеральними зборами, спеціальною установою, що складається з членів Бундестагу і рівної кількості державних делегатів, обраних ландтагами.
На посаду президента може обратись будь-який громадянин ФРН, що досяг 40 років.. Строк його повноважень складає 5 років, але дозволяються одноразові перевибори.
В обов'язки федерального президента входять промульгація законів, призначення посадових осіб, виконання представницьких функцій, також він може помилувати злочинців.. Прийняті ним акти, як правило, вимагають контрасигнації канцлера або відповідного міністра.
Другою найвищою посадою в німецькому порядку старшинства є Президент Бундестагу (Bundestagspräsident), який обирається парламентом і головує на її засіданнях.. Нині даний пост займає Вольфганг Шойбле.Законодавча влада належить федеральному парламенту — Бундестагу, який обирається громадянами на 4 роки.
Відповідно до Основного закону він вважається однопалатним, однак фактично має дві палати — Бундестаг та Бундесрат (Федеральна рада).. Власне парламентом є тільки Бундестаг.
Нижня палата складається з 496 депутатів, що володіють вільним представницьким мандатом від німецького народу; її члени обираються загальними, прямими, рівними і таємними виборами за змішаною пропорційно-мажоритарною системою строком на 4 роки.. Найважливішими функціями Бундестагу є прийняття федеральних законів, контроль за роботою уряду та вибори федерального президента, дана палата має право утворювати галузеві комітети.

Бундесрат відповідно до статті 50 Основного закону вважається органом через який федеральні землі беруть участь у законодавчому та адміністративному управлінні та в справах Європейського Союзу.
Депутати Бундесрату мають так званий імперативний мандат від урядів федеральних земель, його склад змінюється у міру проведення виборів в ландтаги.. Залежно від кількості мешканців землі мають від 3 до 6 голосів.
В Бундесрат надходять всі законопроєкти.. Ті з них, які зачіпають компетенцію федеральних земель, повинні отримати його схвалення (з бюджету і податків, питань території і меж земель, структури і організації земельних влади, освіти та культури).
Щодо інших законопроєктів Бундесрат може заявити протест, у такому випадку закон повторно розглядається в Бундестазі і в разі відхилення протесту Бундесрату набуває чинності.
Виконавчу владу здійснює федеральний уряд, який складається з канцлера та міністрів.. Федеральний канцлер, безсумнівно, є ключовою фігурою в державному управлінні, він призначається президентом після обрання в Бундестазі, власноруч обирає міністрів та встановлює галузі їхньої діяльності.
Урядові повноваження дуже широкі: він здійснює всі функції з управління, має сильні позиції в законодавчій сфері; з даної причини форму правління Німеччини нерідко називають «канцлерською демократією».. Досі з 22 листопада 2005 року посаду канцлера обіймає Ангела Меркель.
Роль політичних партій в Німеччині є значною і закріплена статтею 21 Конституції.
Вони висувають кандидатів на політичні посади, впливають на визначення особового складу керівних органів державної адміністрації, судів та прокуратури.. У ФРН традиційно існує багатопартійна система.
Найбільш впливовими партіями є Християнсько-демократичний союз (ХДС), Християнсько-соціальний союз (ХСС) та Соціал-демократична партія.. Помітну роль в політичному житті країни відіграють також ліберальна Вільна демократична партія і Союз 90/Зелені.
За результатами парламентських виборів 2017 року до Бундестагу пройшла право-популістська партія Альтернатива для Німеччини.


== Економіка ==


=== Економічна історія ===
У другій половині 20 століття Німеччина була розколота на дві країни, що розвивалися у різних напрямах.. У ФРН економічна модель отримала назву «соціального ринкового господарства», яке забезпечувало високу ефективність ринкової економіки і гарантувала максимум соціальної справедливості.
Після возз'єднання 1990 року економічна політика Німеччини була скерована на вирівняння відмінностей між західною та східною частинами країни.
Сучасна економіка Німеччини соціально-орієнтована із високорозвиненою інфраструктурою, високим рівнем ринкової капіталізації, низьким рівнем корупції і високим рівнем інноваційності.


=== Державний і приватний сектори ===
Нині державний сектор економіки представлений в основному об'єктами інфраструктури, при цьому системи водопостачання, електропостачання тощо належать місцевим органам влади.. Існують державні монополії (Німецька федеральна пошта, Німецька федеральна дорога тощо).
Частка держави в акціонерному капіталі становить близько 9 %.
Великі компанії (включаючи державний та іноземний капітал з числом зайнятих понад 1 тис.. осіб) виробляють 51 % національного ВВП.
Найбільші компанії Німеччини за рівнем ринкової капіталізації — «Даймлер-Крайслер», Siemens AG, «Deutsche Bank», однак переважна більшість працюючих зайнята в малому та середньому бізнесі.


=== Промисловість ===

Німеччина — одна з високорозвинених країн світу.. Вона посідає перше місце в Європі за кількістю виробленої промислової продукції.
Провідне місце в економіці займають електронно-технічна, машинобудівна (в тому числі автомобілебудування, представлене компаніями Volkswagen Group, BMW, Mercedes-Benz, Daimler, Opel, Porsche), гірнича (видобуваються вугілля, нафта та природний газ, руди цинку та олова, кам'яна сіль), металургійна, хімічна, харчова, суднобудівна, текстильна, нафтопереробна галузі промисловості.
Німеччина імпортує продукцію машинобудівної, харчової, легкої та важкої промисловості.. Головними партнерами Німеччини з імпорту є країни ЄС 52 % (головним чином Франція 10 %, Нідерланди 9 %, Італія 7 %, Велика Британія 7 %, Бельгія та Люксембург 5 %), США 9 %, Японія 5 %.
Водночас Німеччина експортує машинобудівну продукцію, автомобілі, хімічну продукцію, метали та вироби з металу, продукти харчування, текстиль.
Головними експортними партнерами Німеччини є країни Європейського Союзу 56 % (Франція 11 %, Велика Британія 8 %, Італія 8 %, Нідерланди 6 %, Бельгія та Люксембург 5 %), а також США 10 % та Японія 2 %.


=== Сільське господарство ===
Понад третина території Німеччини зайнята сільським господарством.. Переважно вирощуються зернові, картопля, цукрові буряки, рослини, з яких виробляється олія.
Німеччина — лідер-виробник хмелю, з якого виробляється понад 5,5 тис.. ґатунків пива.
На півдні країни (особливо в долинах річок Рейн та Везер) вирощується виноград.


== Населення ==

Населення Німеччини — 81,8 мільйона мешканців, із них 73,8 мільйона з німецьким, а 8 мільйонів з іноземним громадянством.. У 2010 р.
у країні проживало 65 млн німців та 15,5 млн іноземців.. Найбільші групи — турки й курди (3,2 млн), поляки (1,6 млн), вихідці з країн СНД (українці, росіяни, євреї, російські німці (1,4 млн), вихідці з країн Західної Європи та Балкан (2,9 млн), вихідці з країн Азії (1,6 млн).
Демографічний розподіл по найбільших містах Німеччини:


=== Мова ===
Офіційна мова — німецька.
Данська, нижньонімецька, нижньорейнська, лужицька, ромська, північнофризька, східнофризька, є офіційно визнаними мовами етнічних меншин.. Як іноземну мову в школах вивчають англійську, французьку, а також латинську, італійську та російську мови.
Німецька мова поділяється на 3 групи діалектів: нижньонімецькі, середньонімецькі та верхньонімецькі.
Нижньонімецькі — нижньофранкський, нижньоалеманський та фризький; середньонімецькі — саксонський, тюринзький та франкський; верхньонімецькі — верхньофранкський, алеманський та баварський.


=== Релігія ===
Конституція Німеччини як основний закон гарантує свободу віри та релігій в країні.
Німеччина, християнізована з франкських часів, рідний край Реформації.. Перед Другою світовою війною 2/3 німців були протестантами, 1/3 римо-католиками.
З 1948 року існує об'єднання лютеранських та реформатських земельних Церков Німеччини — Євангелічна церква Німеччини.. З 1969 по 1991 існувала окрема Євангелічна церква НДР.
Нині 29,7 % німців лютерани та протестанти, 31,2 % католики, 3,9 % мусульмани та 0,1 % юдеї.
У Німеччині живе приблизно 3 мільйони мусульман, близько 100 000 православних, 380 000 новоапостолів та 100 000 юдеїв.. Приблизно 25 відсотків населення Німеччини не належать до жодної релігійної групи.
Релігійність у країні з року в рік послаблюється: 2010 року католицьку церкву залишили понад 180 тис.
прихожан, також перестали вважати себе протестантами понад 150 тис.. німців.
Попереднього року зростання кількості атеїстів теж було вражаючим — понад 260 тис.. з обох християнських церков.
Католицькі теологи закликають до кардинальних реформ церкви.


=== Свята Німеччини ===
У Німеччині є державні та церковні свята, загальнодержавні й такі, що святкуються тільки в певних федеральних землях, регіонах і навіть тільки в окремому місті (нім.. Augsburger Friedensfest).


== Освіта ==

Система освіти в Німеччині лише у найважливіших питаннях регулюється державою на федеральному рівні.
Найбільші повноваження у розвитку і регулюванні освіти має не держава в цілому, а окремі федеральні землі.. Це призводить до певних розбіжностей систем освіти в 16 землях.
Однак загалом система освіти в Німеччині передбачає чотири рівні: початкова освіта, двоступенева середня освіта та вища освіта.
Дев'ятирічна шкільна освіта обов'язкова, загальна та безкоштовна.. У початковій школі починається навчання дітей у віці від 6 років.
Оцінок за успішність не ставлять, її оцінюють на словах або іншими знаками заохочення.. Триває воно 4 роки (в Берліні — 6 років).
Є три види середніх шкіл.. Hauptschule — школа з практичним підходом і меншою кількістю складних предметів; вона має готувати до ремісничих професій.
Realschule має ширший спектр предметів, ґрунтовнішу підготовку, після її закінчення учень отримує атестат про закінчену середню загальну освіту (Mittlere Reife).. Gymnasium — найпрестижніший вид середньої освіти, оскільки тільки завершена освіта в гімназії дає право пройти випускні іспити на атестат зрілості Abitur і вступити у виш.
Цікаво, що в Баварії та Баден-Вюртемберзі вчителі, а не батьки, вирішують, куди піде дитина після початкової школи (до Hauptschule, Realschule чи Gymnasium).
Навчання в державних університетах загалом безкоштовне, однак від 2007 року у деяких землях введено Semestergebühren (плата за семестр), що становить близько 500 євро.. Також у зв'язку з участю Німеччини у Болонському Процесі ступінь магістра скасовано 2010 року, натомість запроваджено двоступеневу систему «бакалавр — майстер» (Bachelor — Master of Arts).
Найбільш давні і престижні університети Німеччини: Гейдельберзький університет, Лейпцизький університет, Гумбольдтський університет, Університет Фрайбурга, Мюнхенський університет, Тюбінгенський університет, Університет Галле-Віттенберг, Марбурзький університет.. Офіційне об'єднання дев'яти найбільших технічних університетів країни має назву TU 9.
Відрізняється від української шкала оцінювання роботи учнів та студентів: що менша оцінка, тим вона краща, вища.
В Німеччині є оцінки від «1» (відмінно/sehr gut, ausgezeichnet) до «6» (погано, незадовільно/mangelhaft), причому можливі проміжні оцінки типу 1,1; 2,5; 4,3 і так далі.


== Наука ==
Серед нобелівських лауреатів 103 науковці Німеччини.. Впродовж 20-го століття німецькі лауреати здобули більше нагород, ніж будь-яка інша нація, особливо в галузі природничих наук (наприклад, фізика, хімія, фізіологія або медицина).
Роботи Альберта Ейнштейна та Макса Планка мали вирішальне значення для подальшого розвитку сучасної фізики, їх ідеї розвинули Вернер Карл Гейзенберг і Макс Борн.. Водночас їхнім відкриттям передували роботи Германа фон Гельмгольца, Йозефа Фраунгофера, Даніеля Габріеля Фаренгейта.
Вільгельм Конрад Рентген відкрив X-промені, відомі в більшості мов світу як рентгенівські промені.. Німеччина — також батьківщина численних математиків, серед них Карл Фрідріх Гаус, Давид Гільберт, Бернгард Ріман, Ґотфрід Вільгельм Лейбніц, Карл Веєрштрас і Герман Вейль.

На сучасному етапі наукові дослідження в Німеччині здійснюються в університетах, науково-дослідних організаціях та в дослідницьких відділеннях великих корпорацій, таких як Siemens та Infineon.
Важливий суб'єкт інституційного сприяння — Німецьке науково-дослідницьке співтовариство (DfG), основне завдання якого полягає в підтримці дослідництва у вищих школах і державних дослідницьких установах.. Поруч із DfG існують й інші організації сприяння та фундації, які активно працюють у сфері сприяння дослідницькій діяльності.
Важливе сприяння з боку Європейського Союзу, наприклад, в рамках адміністрованої Європейською Комісією Рамкової дослідницької програми.. В лютому 2007 року почала працювати Європейська дослідницька рада — установа фінансування фундаментально орієнтованих досліджень, створену як складова частина 7-ї Рамкової дослідницької програми ЄС (2007 — 2013 роки).
У сфері позауніверситетського дослідництва утворилось чотири дослідницькі організації з різними профілями і пріоритетами, які доповнюють університетські наукові програми.
Науково-дослідні інститути Товариства ім.. Макса Планка (MPG) характеризуються фундаментальними дослідженнями у нових галузях.
Тематичні дослідницькі пріоритети лежать у біологічно-медичній, фізико-хіміко-технічній, соціальній та гуманітарній сферах.. Товариство імені Фраунгофера (FhG) зосереджується на прикладних дослідженнях.
У його інститутах проводяться, наприклад, договірні дослідження для промисловості, сервісних підприємств, державних установ.. Товариство Гельмгольца (HGF) об'єднує 15 крупних науково-дослідних центрів, які надають прилади і відповідну інфраструктуру в розпорядження національних та міжнародних дослідницьких груп.
У шести надцентрових дослідницьких сферах проводяться передові дослідження стратегічно-програмного спрямування.. Пріоритетом інститутів Наукового товариства ім.
Лейбніца (WGL) є міждисциплінарні та орієнтовані на запити дослідження.. Існують численні коопераційні зв'язки з промисловістю, сферою державного управління і політики; частково здійснюється дуже тісна співпраця з університетами.
Крім того діючі Баварська державна бібліотека — одна з найбільш значущих європейських універсальних бібліотек, а Державна бібліотека в Берліні — найбільша універсальна наукова бібліотека Німеччини.


== Спорт ==
Спорт в Німеччині має високу соціальну значимість.. У 2006 році близько 27,5 млн німців були членами 91 000 німецьких оздоровчих і спортивних клубів.
Німеччина займає третє місце в загально-світовому табелі рангів серед учасників Олімпійських ігор за всі часи їх існування.. Більшість клубів прийняті до нової німецької федерації олімпійського спортивного союзу (DOSB).
Великі успіхи були в німецьких спортсменів в інших видах спорту, таких як фехтування, кінний спорт, боротьба, академічне веслування, веслування на байдарках і каное, легка атлетика та плавання.


=== Футбол ===

Найпопулярніший вид спорту в Німеччині футбол.. Близько 6,68 мільйона футболістів-любителів і близько 180 000 професіоналів (Deutscher Fußball-Bund — станом на 2009), організовані в Німецькій футбольній асоціації, Національна команда країни чотири рази здобувала Кубок світу з футболу в 1954, 1974, 1990 та 2014 роках, двічі приймала цей масштабний світовий футбольний форум — в 1974 і 2006 роках, останній став одним з найбільших і найуспішніших у світі спортивних дійств.
Досі Німеччина — єдина країна Європи, яка володіє званням чемпіона світу з футболу як для чоловіків, так і для жінок.. Бундесліга посідає друге місце у світі за середньою відвідуваністю глядачами її матчів, на те є причини, оскільки в ній грають відомі світові футбольні дружини та не менш відомі світові гравці.
З німецьких футболістів найвідоміші — Франц Беккенбауер, Герд Мюллер, Юрґен Клінсманн, Лотар Маттеус, Олівер Кан тощо.


=== Автоспорт ===

Німеччина є однією з провідних країн у світі автоспорту: популярні автоперегони, успішні автомобільні «стайні», сучасні автомобілі, команди-клуби та пілоти, прийшли саме з Німеччини.. Найуспішніший пілот в історії Формули-1, за всю її історію, Міхаель Шумахер, добився найзначніших досягнень в автоспорті за свою кар'єру і виграв найбільше чемпіонатів і заїздів, ніж будь-який інший пілот від часів заснування Формули-1 в 1946 році, ставши одним із найбільш високооплачуваних спортсменів в історії.Украї́на (МФА: [ʊkrɐˈjɪn̪ɐ] ( прослухати)) — держава, розташована в Східній та частково в Центральній Європі, у південно-західній частині Східноєвропейської рівнини, держава-правонаступниця Української Радянської Соціалістичної Республіки, Союзу Радянських Соціалістичних Республік та одночасно — Української Народної Республіки, Гетьманщини, Королівства Руського та Київської Русі.. Площа становить &&&&&&&&&0603628.&&&&&0603 628 км².
Найбільша за площею країна з тих, чия територія повністю лежить у Європі.. Межує з Білоруссю на півночі, Польщею, Словаччиною та Угорщиною — на заході, Румунією та Молдовою — на південному заході, Росією на сході і північному сході.
На півдні і південному сході омивається Чорним і Азовським морями.
На сучасній території України відомі поселення багатьох археологічних культур, починаючи з доби палеоліту — мустьєрської, гребениківської, кукрецької, трипільської, середньостогівської, ямної, бойових сокир, чорноліської тощо.. В античні часи на території України виникли державні утворення скіфів, давньогрецьких колоністів, готів, але відправним пунктом української слов'янської державності й культури вважається Київська Русь IX—XIII століть.
Після монгольської навали її спадкоємцем стало Руське королівство XIII—XIV століття.. Воно було поглинуте сусідніми Литвою та Польщею, об'єднаними з XVI століття у федеративну Річ Посполиту.
Формування новітньої української нації активізувалося під час визвольної війни 1648–1657 років під проводом Богдана Хмельницького проти Речі Посполитої.
Результатом війни стало утворення в Подніпров'ї козацької держави.. Через міжусобиці вона після 1667 р.
опинилася розділеною між Річчю Посполитою та Московським царством.. У XVIII столітті, після приєднання до Російської імперії більшості українських земель, місцева автономія була поступово ліквідована імперським урядом.
Під час української революції початку 20 століття на території України постало декілька національних держав: Українська Народна Республіка, Українська Держава, Західноукраїнська Народна Республіка, Кубанська Народна Республіка та інші.
Але внаслідок поразки визвольних змагань 1917—1921 років і низки воєн ці держави були захоплені сусідами: Радянською Росією, Польською республікою, румунським Королівством і Чехословацькою республікою.. На російській території була створена більшовицька Українська Соціалістична Радянська Республіка (УСРР), яка 1922 року увійшла до складу Радянського Союзу.
Під час Другої світової війни до УРСР були приєднані Західна Україна та Буджак, після війни — Закарпаття, а 1954 року — Крим.. Сучасна держава Україна утворилася внаслідок розпаду Радянського Союзу і проголошення нею незалежності 24 серпня 1991, що було скріплено результатом всенародного волевиявлення 1 грудня 1991 року.
Революція гідності, що відбулася взимку 2013-14 років, призвела до відсторонення президента Януковича та створення нового уряду.. Від лютого 2014 Україна захищається від збройної агресії Росії, складовими якої є анексія Криму та розв'язана РФ війна на сході держави.
Україна — унітарна держава.
Вона складається з 24 областей, Автономної Республіки Крим і двох міст зі спеціальним статусом: Києва — столиці та найбільшого міста, і Севастополя.. Україна є парламентсько-президентською республікою.
Найвищим органом державної влади є Верховна Рада України, а главою держави — Президент України.
За чисельністю населення Україна посідає восьме місце в Європі.. За даними останнього перепису населення, що відбувся у 2001 році, в Україні проживає понад 48,4 млн осіб.
З них 77,8 % становлять українці, 17,3 % — росіяни.. Частка міського населення становить 67,2 %.
Офіційною мовою в Україні є українська.. Внаслідок кількасотлітнього зросійщення у східних і південних областях поширена російська мова.
Більшість населення належить до християн візантійського обряду — православних і греко-католиків.. Серед інших конфесій представлені: римо-католицизм, протестантизм, іслам.
Україна — промислово-аграрна країна з переважанням продукування сировини.
Вона є одним з провідних експортерів деяких видів сільськогосподарської продукції й продовольства, «житницею Європи».. Господарський комплекс країни включає такі види промисловості, як видобування корисних копалин (вугілля, нафти і газу, залізної і марганцевої руд), деякі галузі машинобудування, чорна та кольорова металургія, Україна є потужним виробником електроенергії.
Налагоджено виробництво ракет-носіїв, супутників та обладнання для дослідження космосу.. Україна є значним виробником зброї — танків, військово-транспортних літаків, зенітно-ракетних комплексів, оптичного обладнання.
Україна є одним із членів-засновників Організації Об'єднаних Націй, а також членом понад сорока міжнародних організацій, зокрема ОБСЄ (1992), МВФ (1992), МБРР (1992), СОТ (2008), Ради Європи (1995).


== Назва ==

Слов'янське слово «Україна» вперше згадується у Київському літописному зводі за Іпатіївським списком під 1187 роком.
Ним окреслювали терени Переяславського князівства, що входило до історичного ядра Русі поруч з Київським і Чернігівським князівствами.. Це слово також зустрічається у руських літописах під 1189, 1213, 1280 і 1282 роками, позначаючи Галичину, Західну Волинь, Холмщину і Підляшшя.
У литовських і польських хроніках та офіційних документах XIV—XVII століття «Україною» у широкому значенні називали руські землі Галичини, Волині, Київщини, Поділля і Брацлавщини, а у вузькому — територію середнього Подніпров'я.. Таке ж двояке значення цього слова зберігалося і з середини XVII століття, після постання руської держави Війська Запорозького.У зв'язку з входженням Гетьманщини до складу Московії, а згодом і Російської імперії, слово «Україна» закріпилося за регіоном Подніпров'я; ним також позначали Слобожанщину, заселену вихідцями з цього регіону.
Російською адміністрацією ці землі частіше називались «Малоросією».. У другій половині XIX століття — початку XX століття, під впливом національного руху руської інтелігенції, назва «Україна» набирала значення руської етнічної території, а сам етнонім «русини» був витіснений етнонімом «українці».
1917 року була проголошена перша держава, яка використала слово «Україна» у своїй офіційній назві, — Українська Народна Республіка.
Етимологія слова «Україна» достеменно не відома.. Згідно з теорією, якої притримуються більшість українських дослідників, «Україна» походить від слів «країна» або «край», тобто «у» означає «рідний», «свій».
Таким чином «україна» — антонім слова «чужина»... Згідно з однією з інших теорій, що сформувалася під впливом польської і російської історіографії, воно означає «околицю» (рос.
окраину) або «прикордоння».
У попередніх століттях для позначення території України вживали слова «Скіфія», «Сарматія», «Русь», «Рутенія», «Росія», «Малоросія», «Військо Запорозьке», «Гетьманщина» тощо.


== Географія ==


=== Розташування ===
Західна Україна
Східна Україна
Північна Україна
Південна Україна
Центральна УкраїнаІсторичні землі України: Подніпров'я, Галичина, Покуття, Поділля, Таврія, Слобожанщина, Донбас, Закарпаття, Прикарпаття, Волинь, Полісся, Запорожжя, Буковина та ін.. (Див.
Категорія:Історичні землі України).Україна розташована в південно-східній частині Європи.. Вона має спільні сухопутні державні кордони з Білоруссю на півночі, з Польщею на заході, зі Словаччиною, Угорщиною, Румунією і Молдовою на південному заході та з Росією на сході.
Південь України омивається Чорним та Азовським морями.. Морські кордони вона має з Румунією та Росією.
Загальна площа України становить &&&&&&&&&0603628.&&&&&0603 628 км², вона становить 5,7 % території Європи і 0,44 % території світу.
За цим показником вона є другою за величиною серед країн Європи після Росії (або найбільшою країною, яка повністю лежить в Європі).. Площа виняткової економічної зони України становить 72 658 км².
Код країни за системою ISO 3166-1-alpha-2 — UA.. Територія України витягнута з заходу на схід на 1316 км і з півночі на південь на 893 км, лежить приблизно між 52°20′ та 44°23′ північної широти і 22°5′ і 41°15′ східної довготи.

Крайній північний пункт — село Грем'яч (урочище Петрівське) Чернігівської області.
Крайній південний пункт — смт Форос Автономної Республіки Крим.
Крайній західний пункт — село Соломоново Закарпатської області.
Крайній східний пункт — село Рання Зоря Луганської області.
Географічний центр України міститься на північній околиці села Мар'янівка Шполянського району Черкаської області.
Згідно з однією із методик вимірювання, географічний центр Європи розташований на території України, неподалік міста Рахів Закарпатської області.Найбільшими чорноморськими портами є Одеса, Чорноморськ, Херсон, Севастополь, азовськими — Маріуполь, Бердянськ, Керч.
Загальна протяжність кордонів 6993 км, із них сухопутних 5638 км.
Довжина морської ділянки кордону: 1355 км (Чорним морем — 1056,5 км; Азовським морем — 249,5 км; Керченською протокою — 49 км).


=== Рельєф ===

У рельєфі України переважають рівнини (95 % від усієї площі), що належать до південно-західної окраїни Східноєвропейської рівнини.. Вони поєднують Поліську, Придніпровську і Причорноморську низовини, що займають 70 % поверхні України, а також Волинську, Подільську, Придніпровську, Донецьку та інші височини.
Пересічна абсолютна висота рівнин становить 175 м.. В Україні знаходиться найвища точка Східноєвропейської рівнини — гора Берда, висотою 515 м над рівнем моря.
Гірські масиви в Україні представлені частиною Карпатських гір — Українськими Карпатами, де розташована найвища вершина України — гора Говерла (2061 м над рівнем моря), та Кримськими горами, найвищою вершиною яких є гора Роман-Кош (1545 м).
Сейсмічність України проявляється в західних, південно-західних і в південних районах, які розташовані поблизу потужного Середземноморсько-Альпійсько-Трансазійського сейсмогенного поясу планети, і де виділяються два основні сейсмічні регіони: Карпатський і Кримсько-Чорноморський.
Значна частина території піддається впливам власних (місцевих) землетрусів та сильних підкорових землетрусів зони Вранча (Румунія).


=== Клімат ===
Територія України лежить переважно у помірно континентальній області помірного кліматичного поясу зі зростанням континентальності з північного заходу на південний схід.. Південний берег Криму виділяється в окремий регіон субтропічного середземноморського клімату.
В Українських Карпатах і Кримських горах висота місцевості та експозиція схилів зумовлюють вертикальну зональність клімату.Середньорічна температура повітря в Україні коливається від +11 °C… +13 °C на півдні до +5 °C… +7 °C на півночі.. Пересічна середня температура найхолоднішого місяця (січня) змінюється від −7 °C… −8 °C на північному сході до 0 °C у степовому Криму і +2 °C… +4 °C на Південному узбережжі Криму.
У найтеплішому місяці (липні) середньомісячна температура змінюється від +17 °C… +19 °C на півночі та північному заході країни до +22 °C… +23 °C у південних районах і +25 °C — на Південному узбережжі Криму.Найнижча температура повітря на території України зафіксована 8 січня 1935 р.. у Луганську.
У результаті вторгнення повітряних течій з Арктики температура знизилася тут до −42 °C.Основною закономірністю в розподілі опадів на території України є їх зменшення з півночі й північного заходу в напрямку на південь і південний схід.. Найбільші річні суми опадів помічено в Українських Карпатах — 1500 мм (полонина Плай — 1663 мм) і Кримських горах (1000—1200 мм), найменші — на причорноморському узбережжі та на Присивашші (від 450—400 до 300 мм).
На переважній частині території кількість опадів у середньому змінюється від 650—600 мм на заході до 450—400 мм на півдні й південному сході.. Основна їх маса припадає на теплий період року, за винятком Південного берега Криму.
Взимку опади бувають у вигляді снігу, майже на всій території країни; висота снігового покриву — 10-30 см, а в горах досягає 40 см.


=== Водойми ===

На території України протікає 63 119 річок і струмків загальною довжиною понад 206 тис.. км, з них довжиною 10 км і більше — 3302.
Більшість річок належить до басейну Чорного і Азовського морів і лише з 2-х % території води мають стік до Балтійського басейну (Сян і Західний Буг з їхніми притоками).. Головні річки — Дніпро, Сіверський Донець, Південний Буг, Дністер, Дунай.
Озер у країні близько 20 тис., з них лише 43 мають площу 10 км² і більше.
Найбільше озеро Українського Полісся — Світязь має площу 27,5 км².. Більшу площу мають солонуваті озера лиманного походження — придунайські (Ялпуг — 149 км²), причорноморські (штучно опріснений Кундук (Сасик) — 204,8 км²), кримські (солоне озеро Сасик-Сиваш — 71 км²).
В Україні споруджено 1157 водосховищ і 28,8 тис.. ставків.
Найбільші водосховища — на Дніпрі (Кременчуцьке, Каховське, Київське, Канівське).. Найбільший лиман — Дністровський — 360 км².
Найсолонішим є Куяльницький лиман — 157—227 ‰.


=== Ландшафти та фізико-географічне районування України ===
У межах України за спільністю морфоструктурних рис виділяють два класи ландшафтних комплексів — рівнинний, що займає понад 93 % території, і гірський.. Основні риси ландшафтної структури країни визначаються її розташуванням переважно в помірному поясі.
Лише на Південному узбережжі Криму зустрічаються елементи субтропічних ландшафтів середземноморського типу.

Територія України займає південно-західну частину Східноєвропейської фізико-географічної країни з чітко вираженою біокліматичною і ландшафтною широтною зональністю, частини Карпатської і Кримської гірських фізико-географічних країн.. Рівнинні ландшафти України представлені чотирма зональними типами (природними зонами),:

Зона мішаних хвойно-широколистяних лісів, що представлена одним краєм — Поліським, який за рельєфом займає низовинну обводнену рівнину, утворену піщаними і супіщаними відкладами з переважанням дерново-підзолистих та болотних ґрунтів;
Зона широколистяних лісів представлена одним краєм — Західноукраїнським, фон якого створюють опільські ландшафти Волинської, Хотинської і частини Подільської височин (Гологори, Опілля, Товтри), а також Розточчя і ландшафти Малого Полісся з густою, глибоко врізаною річковою сіткою, опідзоленими чорноземами та сірими лісовими ґрунтами.
Лісостепова зона, що представлена Дністровсько-Дніпровським, Лівобережно-Дніпровським та Середньоруським краями, де в однакових кліматичних умовах поєднуються різноманітні ландшафти височин (південно-східної та східної частин Подільської, Придніпровської, відрогів Середньоруської) і Придніпровської низовини; тут сформувалися ландшафти широколистянолісові із сірими і темно-сірими лісовими ґрунтами, власне лісостепові з чорноземами опідзоленими і реградованими, лучно-степові із чорноземами типовими;
Степова зона, що поділяється на три підзони — північно-, середньо- і південностепову (сухостепову); займає південні відроги височин і Причорноморську, Північнокримську, Приазовську низовини, на яких сформувалися чорноземи звичайні та південні, а також темно-каштанові та каштанові солонцюваті ґрунти.У гірських ландшафтах панують два типи — лісово-лучні з полонинами в Українських Карпатах і лісово-лучні з яйлами в Кримських горах.


=== Природні ресурси ===
Україна входить до числа провідних мінерально-сировинних держав світу.
Поєднання різновікових (від архею до кайнозою) структурних елементів, що сформувалися внаслідок вияву всіх властивих становленню земної кори процесів, обумовило широкий діапазон корисних копалин, що становлять мінерально-сировинну базу країни.. Україна, яка займає всього 0,4 % земної суші і де проживає 0,8 % населення планети, має у своїх надрах 5 % мінерально-сировинного потенціалу світу.
В Україні розвідано 20 тис.
родовищ та проявів 111 видів корисних копалин (за даними УНІАН — 200 видів корисних копалин, 120 з яких використовує людство нині).. З них 7807 родовищ 94 видів корисних копалин мають промислове значення і враховуються Державним балансом запасів.
Найбільше економічне значення мають кам'яне вугілля, нафта і газ, залізні і марганцеві руди, самородна сірка, кам'яна і калійна солі, нерудні будівельні матеріали, мінеральні води.. Їхні родовища є в різних геологічних регіонах України.
За розвіданими запасами деяких корисних копалин Україна випереджає РФ, США, Велику Британію, Францію, ФРН, Канаду та інші країни.. Зокрема, за запасами і видобутком залізних, марганцевих, титано-цирконієвих руд, багатьох видів неметалічної сировини Україна наприкінці XX ст.
займала провідне місце серед країн Європи і світу.


== Історія ==


=== Стародавність ===

Перші археоантропи на території сучасної України з'явилися в епоху раннього палеоліту, понад 900—800 тис.. років тому.
Люди сучасного типу — Homo sapiens (кроманьйонці) сформувалися у період верхнього палеоліту, понад 40—35 тис.. років тому.
Це були представники європеоїдної раси, мисливці-збирачі, що мали родову організацію.. Одним із культових центрів кроманьйонців був природний останець Кам'яна Могила.
Понад 10 тис.. років тому відбулося танення льодовика, що сприяло збільшенню населення.
Стабілізувався ландшафтний поділ України на лісову, лісостепову і степову зони, утворився близький до сучасного ґрунтовий покрив.. Криза привласнювального господарства поступово змусила людей приступити до відтворювальних форм: рільництва і скотарства.
З появою кераміки настав неоліт, який на території сучасної України тривав з VII до V—III тис.. до н.
е.

З кінця 5 до початку 3 тисячоліття до н.. е.
в Україні тривала доба енеоліту.. Стала виразнішою господарча спеціалізація за природно-кліматичними зонами: скотарство у степу, хліборобство у лісостепу і мисливство у лісовій смузі.
Центральною археологічною культурою на території України енеолітичного періоду була Трипільська культура (4000—2100 рр.. до н.
е.), носії якої були першими, хто на землях сучасної України досяг значних успіхів у розвитку економіки, технологій, освоєнні нових земель — створили поселення-протоміста, зразки монументальної архітектури та вжиткового мистецтва, знакові системи, закарбовану в матеріальних пам'ятниках міфологію, складні суспільні структури.. Занепад Трипільської культури позначився консолідацією скотарів і появою Ямної культури (2800—2300 рр.
до н.. е.) бронзової доби, у носіях якої вчені вбачають аріїв-індоєвропейців.
Вони охоплювали територію від Криму до Київського Полісся.. На базі цієї культури у Південно-Східній Україні постає Катакомбна культура (2300—1300 рр.
до н.. е.), носії якої перебували у контактах з хліборобською культурою шнуркової кераміки (2300—1700 рр.
до н.. е.), що займала територію Північно-Західної України.
Катакомбну культуру заступила Зрубна культура (1700—1300 рр.. до н.
е.), яка асоціюється з іраномовними племенами скотарів, а культуру шнуркової кераміки на теренах України витіснила Тшинецька культура (1700—1200 рр.. до н.
е.), яку пов'язують із праслов'янсько-балтською спільністю хліборобів.. На XII—X століття до н.
е.. територія України залишалася розділеною між різними культурними спільнотами.
Північні ліси на заході займали праслов'яни, а на сході — прафіноугри; у лісостепу мешкали фрако-іллірійські, а у степу — північноіранські племена.
У X ст.. до н.
е.. на території України з'являються кочові племена кіммерійців.
Їх витіснили скіфи (VII—III ст.. до н.
е.), які створили одну з наймогутніших держав того часу.. У III ст.
до н.. е.
на зміну скіфам приходять сармати.. Цей союз споріднених племен проіснував до IV ст.
н.. е, коли їх витіснили гуни, які згодом дали поштовх до великого переселення народів.
Паралельно з цими племенами, починаючи з VII ст.. до н.
е.. греки засновують в Північному Причорномор'ї свої міста-колонії: Тір, Ольвію, Пантікапей, Херсонес, а пізніше й Боспорську державу.


=== Середньовіччя ===


==== Київська Русь ====

Починаючи з 9 століття українські землі стали центром Руської землі на чолі з полянським Києвом.
882 року Київ захопив варязький конунг Олег (882–912), який проголосив його «матір'ю міст руських» й встановив владу варязької династії Рюриковичів.. За князювання княгині Ольги (945–965), її сина Святослава Ігоровича (965–972) і онука Володимира Святославича (980–1015) територія Руської держави була розширена шляхом підкорення Києву сусідніх східнослов'янських, балтських і угро-фінських племен.
Це була найбільша держава Європи, площа якої сягала 1,5 млн км2.
Кордони Київської Русі на півночі пролягали в районах Чудського озера, Фінської затоки Балтійського моря, Ладозького й Онезького озер; на заході — в районі верхів'їв Дністра, Карпат, Західного Бугу, Німану і Західної Двіни; на півдні — Сули, Дону, Росі й Південного Бугу; на сході — Волги та її притоки Оки.. Землі й етнічні князівства, де раніше правили місцеві князі, передавалися Рюриковичам.
988 року за правління Володимира русини прийняли християнство з Візантії, що визначило цивілізаційну приналежність українських земель на подальші тисячоліття, з нею почали рахуватися європейські монархії.. Але процес феодальної роздробленості в 11 — 13 століттях призвів до ослаблення Русі, основні центри влади з Києва перемістились на північний схід, на Оку, до Володимирського князівства, де в майбутньому виникло Московське князівство, а слідом Московське царство, а також на захід, до міст Галича і Володимира.
Також на теренах сучасної України певний час існували такі великі князівства, як Чернігівське (по Десні), Переяславське (сучасна Полтавщина), Турово-Пінське (на Поліссі)
У 1240-х роках Русь було розорено Монгольською імперією, і вона потрапила в залежність від неї.


==== Галицько-Волинська держава ====

Після занепаду Київської Русі політичний, економічний і культурний центр українських земель перемістився до Галицько-Волинської держави.
До її складу входили Волинь, Галичина, Берестейщина, Холмщина, Підляшшя, Белжщина, Турово-Пінщина, Чорна Русь, західна Київщина та Закарпаття.. Незалежні князівства в Галичині, де правили Ростиславичі, виникли починаючи з 1084 з центрами в Перемишлі, Теребовлі та Звенигороді.
1141 р.. Володимирко Володарович об'єднав їх в єдине Галицьке князівство, яке досягло найбільшого розквіту за правління Ярослава Осмомисла.
1199 р.
Роман Великий об'єднав Галичину і Волинь в єдину Галицько-волинську державу... 1245 року його син і спадкоємець Данило, на часи правління якого припала татаро-монгольська навала, визнав свою залежність від Золотої Орди, проте сподіваючись на допомогу католицької Європи у боротьбі за незалежність, уклав таємні союзи із Польщею, Угорщиною, Мазовією і Тевтонським Орденом, і 1253 року прийняв знак самодержця — корону короля Русі від папи Інокентія IV.Близько 1256 року, після перемог над монголами Куремси, Данило заснував місто Львів.
1259 року, через відсутність військової допомоги з Заходу, король був змушений повторно визнати верховенство Орди.. Його наступник Лев І постійно брав участь у походах ординців на Польщу і Литву.
1303 року Данилів онук король Юрій І домігся створення Галицької митрополії.. 1308 року держава перейшла до його синів Андрія і Лева II, які розпочали боротьбу проти Золотої Орди в союзі з тевтонськими лицарями і мазовецькими князями.
Проте після їхньої смерті останній монарх Юрій II знову визнав себе васалом Золотої Орди.. 1340 року його вбивство дало привід Польщі та Литві — сусідам, які мали династичні права на руський престол, — розпочати війну за Галицько-волинську спадщину.
1392 року Галичина з Белзькою землею і Холмщиною остаточно увійшла до Польського королівства, а Волинь — до Великого князівства Литовського.
На кінець 14 столітті українські землі перебували у складі різних держав.. Литва ще раніше опанувала землі Києва, Чернігова і Волині.
Польща керувала в Галичині і Поділлі.. Південна степова Україна перебувала під зверхністю Кримського ханства, утвореного 1447 року, а Закарпаття — Угорщини.
1569 року Литва і Польща об'єдналися в Річ Посполиту для протидії сусідам, внаслідок цього центральні українські землі Литви (Київщина, Чернігівщина, Волинь та Поділля) перейшли під польський контроль.


=== Новий час ===


==== Козаччина ====

Наприкінці 15 століття на межі кордонів Литви, Московії та Криму, у «диких степах» Запорожжя, з'явилося угруповання вояків, що звали себе козаками.. З 16 століття їхнім військовим осередком стала Січ.
Козаки Війська Запорозького формували окремий суспільний стан, що брав участь у війнах на боці Речі Посполитої: Лівонській війні 1558–1583 років, польсько-московській війні 1605–1618 років, Хотинській війні 1620–1621 років, Смоленській війні 1632–1634 років.. Крім цього козаки самовільно ходили з грабіжницькими походами у Молдову, Московію, Кримське ханство, Чорноморське узбережжя Болгарії і Малої Азії, а також активно займалися найманством, особливо під час Тридцятирічної війни 1618–1648 років.
Через правовий і соціальний гніт з боку шляхти козаки неодноразово піднімали повстання, найбільшими з яких були повстання Косинського 1591–1593 років, повстання Наливайка 1594–1596 років, повстання Жмайла 1625 року, повстання Федоровича 1630 року, повстання Сулими 1635, повстання Павлюка 1637 року й повстання Острянина 1638 року.. Козаки неодноразово відстоювали права українського населення, яке зазнавало в Речі Посполитій релігійних та національних утисків.
У 1648–1657 роках козаки під керівництвом гетьмана Богдана Хмельницького підняли велике повстання у Речі Посполитій, результатом якого стало створення в Наддніпрянщині самоврядної української держави — Війська Запорозького, або Гетьманщини.
1654 року задля продовження війни з поляками козацька Україна прийняла протекторат московського царя, а 1656 року, через підписання московитами сепаратного миру, уклала союз із Швецією і Трансільванією.. 1657 року, після обрання новим гетьманом Івана Виговського, всередині України спалахнуло антигетьманське повстання, що розвинулося у козацько-московську війну.
Попри перемогу гетьмана під Конотопом в 1659 році, він втратив підтримку козацької старшини через союз із поляками.

Стартував період козацьких міжусобиць — руїни, внаслідок якої козацька держава розкололася по Дніпру на Лівобережжя, Правобережжя і Запорожжя.. Правобережна Україна опинилася під владою Речі Посполитої, а Лівобережжя і Запорожжя — під впливом Московії.
1667 року цей поділ був затверджений Андрусівським миром.. Козацькі намагання об'єднати Україну під проводом гетьмана Петра Дорошенка за допомоги Османської імперії у 1672–1676 роках закінчилися поразкою і закріпленням попереднього поділу.
1689 року Московія і Річ Посполита остаточно розділили Гетьманщину.. Наприкінці 17 століття поляки ліквідували залишки козацького суверенітету на Правобережжі, а московити поступово скасовували його на Лівобережжі.
1709 року, під час Великої північної війни, козаки під проводом з гетьманом Івана Мазепи уклали союз із Швецією, намагаючись визволитися з-під московського панування, але зазнали поразки під Полтавою.
1710 року переможені козаки на чолі з гетьманом Пилипом Орликом прийняли у вигнанні першу козацьку Конституцію.. Після повстання Мазепи Московська держава, перетворена на Російську імперію, взяла курс на повну ліквідацію козацької автономії в Україні.
1754 року росіяни ліквідували українсько-російський митний кордон і 1764 року скасували гетьманство, надавши останньому гетьману Кирилу Розумовському декоративний титул фельдмаршала.. 1775 року було зруйновано Запорозьку Січ, 1781 року ліквідовано козацький устрій в Україні, а 1783 року закріпачено українських вільних селян.

		
		
		
		


==== Імперська доба ====

Після останнього поділу Речі Посполитої 1795 року українські землі були розчленовані між Австро-Угорщиною і Росією.
Перша отримала Галичину, Буковину і Закарпаття, а друга — решту України.
З кінця 18 століття, під впливом європейського романтизму і націоналізму на українських землях набув нового розвитку український національний рух.. 1798 року Іван Котляревський видав бурлескну поему «Енеїда», головною темою якої було відновлення козацької держави.
Цей твір був першим твором української літератури, написаний розмовною українською мовою, й послужив стимулом для відродження українських національних традицій.. 1806 року було засновано Харківський університет, що став центром українознавчих студій.
1825 року була написана «Історія русів», що справила виплив на формування української гуманітарної інтелігенції.. 1834 року було засновано Київський університет, який так само як і Харківський став одним із українознавчих центрів.
У 1840-х роках будителем української національної свідомості став Тарас Шевченко, поезія якого набула популярності серед широких верств українського суспільства — від Волині до Кубані.
Українське національне відродження сприймалося вороже імперським керівництвом Росії.. Російський уряд взяв курс на повну мовно-культурну асиміляцію неросійських народів європейської частини імперії, інструментом якої була політика русифікації українського народу.
З цією метою російська влада видавала офіційні заборони на використання української мови, зокрема Валуєвський циркуляр 1863 року й Емський указ 1873 року.


=== Новітній час ===


==== Визвольні змагання ====

1917 року лютнева революція в Росії повалила монархію і дала початок республіканському Тимчасовому уряду.. Відлунням цих подій стало формування 17 березня у Києві Центральної Ради на чолі з професором Михайлом Грушевським.
20 листопада, після більшовицького перевороту в Росії, Центральна Рада як представницький орган України проголосила створення автономної  Української Народної Республіки (УНР), а 22 січня 1918 року, через спалах українсько-більшовицької війни, проголосила її незалежність.. За місяць український уряд уклав у Брест-Литовську договір з Німецькою та Австро-Угорською імперіями, за допомоги яких звільнив Україну від більшовиків.
Проте 29 квітня, внаслідок державного перевороту українських монархічних сил, уряд Центральної Ради замінив гетьман Павло Скоропадський.. Республіка була перейменована на «Українську Державу».
Режим Скоропадського протримався до листопада, коли його головні союзники німці капітулювали у Першій світовій війні.
14 грудня повстання Директорії повалило гетьманат і відновило Республіку.. Однак відступ німців дозволив російським більшовикам поновити воєнні дії.
6 січня 1919 вони створили у Харкові маріонеткову державу — Українську Соціалістичну Радянську Республіку, від імені якої розпочали війну.. Протягом 1919 — 1920 років за контроль над Україною боролися українські республіканці, більшовики, російські націоналісти за підтримки Великої Британії, Франції та Польщі, українські анархісти на чолі з Нестором Махном та українські партизани.
Боротьба закінчилася перемогою більшовицьких сил і встановленням радянського контролю в Центральній, Східній та Південній Україні.
Паралельно з цим, у зв'язку з розпадом Австро-Угорщини, 19 жовтня 1918 року українці Галичини, Буковини і Закарпаття проголосили створення Західно-Української Народної Республіки (ЗУНР) зі столицею у Львові.. Проте 1 листопада того ж року її атакувала Польща, розпочавши українсько-польську війну.
Нападника підтримували країни Антанти — Велика Британія, Франція, Королівство Румунія й Угорщина, а західні українці перебували в міжнародній ізоляції.. У пошуках союзника уряд ЗУНР звернувся по допомогу до УНР і 22 січня 1919 року об'єднався з нею у єдину державу.
Проте Директорія була зайнята війною з більшовиками і не могла надіслати військ.. Внаслідок цього, на середину липня 1919 року поляки окупували Галичину, румуни — Буковину, а чехи — Закарпаття.
У квітні 1920 року за володіння Західною Україною спалахнула радянсько-польська війна.. Вона закінчилася 18 березня 1921 року Ризьким миром, що закріпив за Польщею право на українські Галичину та Волинь.


==== Радянська доба ====


===== Українізація.
Голодомор.. Індустріалізація =====

30 грудня 1922 року Українська Соціалістична Радянська Республіка уклала разом із більшовицькими республіками Росії, Білорусі та Закавказзя договір про утворення Союзу Радянських Соціалістичних Республік (СРСР).
За цим договором усі національні республіки нового Союзу були рівноправними, проте після прийняття Конституції СРСР 1936 року була обрана централізована система управління, в якій національні держави перетворювалися на автономії у складі Росії.
Протягом 1923–1933 років уряд СРСР та комуністична партія проводили в Українській СРР курс українізації, спрямований на укріплення позицій більшовиків.. Шляхом розширення сфери застосування української мови в освіті, науці, засобах масової інформації, війську та партії більшовики намагалися знизити ступінь ворожості українців до радянської влади.
Але вже в 1930 році, за ініціативи більшовицького намісника в Україні Лазаря Кагановича, стартувала кампанія гострої критики українізації та її прихильників.. В 1933 році більшовики затаврували курс як «націоналістичний перегин», розпочали масові репресії щодо української інтелігенції та поновили русифікаційний курс.
В економічній сфері Україні комуністи проводили так звану «колективізацію» сільського господарства та посилену «індустріалізацію», яка супроводжувалась вимушеним переміщенням великих мас населення з сіл у міста.
У 1932–1933 роках, з метою «колективізації» господарства та придушення українського визвольного руху, центром якого було українське село, радянська влада організувала штучний голод на території УСРР.
Від нього також постраждали регіони інших радянських республік, де компактно проживали українці, зокрема Кубань.. За різними підрахунками, внаслідок Голодомору українське населення втратило від 4 млн до 12 млн осіб.
Він зруйнував українське село і, як наслідок, традиційну систему цінностей в Наддніпрянщині, Слобожанщині, Запорожжі й Кубані.. Голодомор визнаний геноцидом і злочином проти людяності на міжнародному рівні.
1920-30-ті роки на західноукраїнських землях стали часом становлення антипольського визвольного руху, який пізніше оформився в організаційну структуру ОУН.


===== Друга світова війна =====

23 серпня 1939 року СРСР та Німеччина уклали пакт про ненапад та розподіл сфер впливу у Східній Європі.
1 вересня року німці напали на Польщу з заходу, а 17 вересня Радянський Союз — зі сходу.. Внаслідок цієї операції до УРСР були приєднані Західна Волинь і Галичина, заселені переважно українцями.
Після окупації Німеччиною Франції, 28 червня 1940 року СРСР здійснив операцію супроти Румунії.. Завдяки цьому до складу УРСР були повернуті Північна Буковина і Буджак, але відторгнута частина Придністров'я, що стала частиною Молдовської РСР.
14 липня 1940 року червоноармійські війська окупували країни Балтії, а 1 червня 1941 року німці захопили Балкани.. Німеччина і СРСР отримали спільні кордони.
18 грудня 1940 року Німеччина затвердила план Барбаросса й 22 червня 1941 року напала на СРСР.
Війна між цими державами тривала чотири роки й велася значною мірою на території України.. У конфлікті на боці Німеччини виступили Італія, Угорщина, Румунія, Хорватія, Болгарія, Словаччина і Фінляндія.
30 червня 1941 року Ярослав Стецько проголосив Акт відновлення Української Держави в окупованому німецько-гітлерівськими військами Львові.
Невдовзі він та Степан Бандера опинились в концтаборі «Заксенгаузен».
19 вересня 1941 року нападники захопили Київ і Правобережжя, 24 жовтня — Харків і Лівобережжя, а червні-липні 1942 року — Крим і Кубань.. В лютому 1943 року СРСР зміг спинити натиск противника під Сталінградом, а в серпні того ж року перехопив наступальну ініціативу після перемоги на Курській дузі.
6 листопада 1943 року радянські війська захопили Київ, а в квітні-травні 1944 року встановили радянський контроль над Правобережжям і Кримом.. Наприкінці серпня 1944 року СРСР зайняв Західну Україну й почав наступ на окуповані Німеччиною країни Центральної Європи.
2 травня радянські війська здобули німецьку столицю Берлін.. 8 травня війна скінчилася капітуляцією Німеччини.
Внаслідок перемоги СРСР зросла його роль на міжнародній арені.. У країнах Центральної Європи була створена низка прорадянських режимів.
Німецько-радянське протистояння супроводжувалася жорстокістю, масштабними руйнуваннями населених пунктів, знищенням великих груп населення, депортаціями, вивезенням населення.
Жертвами цієї війни стало від 8 до 10 млн жителів України.. У цій війні українці воювали переважно на боці СРСР в Червоній армії, певні формування, як то дивізія «Галичина», на боці Німеччини.
Частина українців воювала в складі Української повстанчої армії (УПА), що боролася за незалежну від радянського та нацистського панування Україну.

		
		
		
		


===== Відлига.. Застій.
Перебудова =====
У 1945 році Українська РСР стала одним із членів-засновників ООН.. Перший комп'ютер радянської МЕСМ був побудований у Київському інституті електротехніки і почав функціонувати в 1950-му.
Післявоєнні етнічні чистки відбувалися з новим розширенням Радянського Союзу.
Згідно зі статистикою, станом на 1 січня 1953 року, українці були другими у списку серед дорослих «спецпереселенців», що включає 20 % від загальної суми.. Крім українців, понад 450 тисяч етнічних німців з УРСР та понад 200 тисяч кримських татар стали жертвами примусової депортації.УРСР була сильно зруйнована під час війни, знищено понад 700 міст та &&&&&&&&&&028000.&&&&&028 000 сіл, тому відновлення потребувало значних зусиль.
Ситуація ускладнювалася післявоєнним голодом 1946–1947 років, який був викликаний посухою і військовими руйнуваннями інфраструктури.. Він забрав десятки тисяч життів.Після смерті Сталіна в 1953 році Микита Хрущов став першим секретарем ЦК КПРС.
Будучи першим секретарем Компартії Української РСР у 1938–1949 роках, Хрущов був глибоко обізнаний з республікою і після приходу до всесоюзної влади, він почав підкреслювати дружбу між українським і російським народами.. У 1954 році широко відзначалося 300-річчя Переяславської Ради і, зокрема, Крим був переданий з РРФСР до Української РСР.Вже до 1950 року республіка повністю перевершила довоєнний рівень промисловості й виробництва.
У 1946–1950 роках п'ятирічного плану майже 20 % радянського бюджету було вкладено в радянську Україну.. У результаті українська робоча сила зросла на 33,2 % з 1940 по 1955 рік, в той час як обсяг промислового виробництва зріс у 2,2 раза за той же період.
Радянська Україна незабаром стала європейським лідером в області промислового виробництва, важливим центром радянської військової промисловості та високотехнологічних досліджень.. Така важлива роль була зумовлена і доповнена значним впливом місцевої еліти.


=== Незалежність ===

16 липня 1990 року Верховна Рада УРСР прийняла Декларацію про державний суверенітет, що поклало початок конфронтації між урядами СРСР і УРСР.
19 серпня 1991 року в Москві комуністи-консерватори здійснили невдалу спробу державного перевороту, аби відновити владу партії.. Після провалу путчистів, 24 серпня 1991 року, Верховна Рада УРСР прийняла Акт проголошення незалежності України.
Цей акт підтримало 90,32 % українців на Всеукраїнському референдумі 1 грудня 1991 року.. Це ознаменувало появу незалежної держави Україна.
Того ж дня відбулися перші президентські вибори, на яких переміг голова Верховної Ради України, у 1988–1990 роках — завідувач ідеологічного відділу, секретар ЦК КПУ, Леонід Кравчук.. 8 грудня у Біловезькій пущі і 21 грудня в Алма-Аті лідери України, Білорусі та Росії підтвердили розвал СРСР і утворили Співдружність незалежних держав (СНД).
Україна спочатку розглядалася як республіка зі сприятливими економічними умовами, тим не менш, країна пережила глибший економічний спад, ніж деякі з інших колишніх радянських республік.
Під час рецесії Україна втратила 60 % свого ВВП з 1991 року по 1999 рік і постраждала від п'ятизначних темпів інфляції.. Невдоволені економічними умовами, а також кількістю злочинів і рівнем корупції, українці протестували і влаштовували страйки.
У 1996 році була ухвалена Конституція України, що сприяло стабілізації політичної системи і в той же час зосереджувало більшість владних повноважень в руках тодішнього президента Леоніда Кучми.
У вересні того ж року було проведено грошову реформу і введено нову валюту — гривню.. Українська економіка стабілізувалася до кінця 1990-х років, а з 2000 року почало відбуватись її зростання, в середньому на 7 % щорічно.

У 2004 році другий тур президентських виборів відбувся з масовими системними фальсифікаціями на користь провладного кандидата Віктора Януковича.
Це призвело до початку всеукраїнської акції протесту, що отримала назву «Помаранчева революція».. Верховний суд України скасував рішення ЦВК про перемогу на виборах Віктора Януковича і призначив переголосування, за результатами якого президентом було обрано Віктора Ющенка.

Янукович повернувся до влади у 2006 році, коли він став прем'єр-міністром під час «Антикризової коаліції», що призвело до дострокових парламентських виборів у вересні 2007 року.
В 2010 році Янукович був обраний президентом та сформував новий уряд на чолі з Миколою Азаровим.
21 квітня Віктор Янукович підписав угоду із президентом Російської Федерації Дмитром Медведєвим про продовження терміну перебування Чорноморського флоту Російської Федерації у Севастополі до 2042 року.
11 жовтня 2011 року Печерський суд міста Києва засудив колишнього прем'єр-міністра України і основного суперника Януковича на президентських виборах, Юлію Тимошенко до семи років ув'язнення.

Невдоволення правлінням Януковича вилилося протягом 2010—2013 років у численні акції протесту, зокрема «Податковий майдан», «Україна проти Януковича», протести у Врадіївці тощо, а 21 листопада 2013 відмова Кабінету міністрів від підписання угоди про асоціацію України з ЄС, запланованої попередньо на час саміту Східного партнерства спричинила до багатотисячних акцій протесту, котрі були проведені прихильниками ЄСу невдовзі до майбутніх президентських виборів, що отримали назву — Євромайдан та «Революція гідності»: після приєднання до протестуючих формувань котрі принципово виступили проти силового порушення громадянських прав українців.. Силовий розгін протестувальників у Києві в ніч на 30 листопада
спричинив вихід на вулиці 1 грудня сотень тисяч (за деякими підрахунками близько мільйона) протестувальників з вимогами відставки уряду Азарова і самого президента.
Ескалація конфлікту досягла апогею 18—20 лютого 2014, коли внаслідок протистояння силовиків та протестувальників у центрі Києва загинуло більше сотні людей, півтори тисячі було поранено, сотні вважаються зниклими безвісти.. Результатом подій стало відсторонення 22 лютого Верховною Радою від виконання обов'язків Президента України Віктора Януковича та призначення дострокових президентських виборів на 25 травня 2014 року.
Виконувати обов'язки президента України Верховна Рада з 23.02.2014 тимчасово, до обрання Президента, доручила Олександру Турчинову (напередодні також був обраний Головою Верховної Ради України замість В.Рибака)..


===== Війна на сході України =====

Скориставшись політичною кризою, російські спецслужби інспірували численні антидержавні виступи у містах Криму (з 23.02.2014), а незабаром — і на сході України.. У Криму миттєво були створені так звані «загони самооборони» (як виявилось пізніше, складалися з завезених напередодні з Росії найманців), які ініціювали захоплення державних установ, а також разом з російськими військовослужбовцями (які на той час були без відзнак на одязі та техніці) почали блокування військових частин ЗСУ на півострові.
Під час сутичок загинула низка військовослужбовців ЗСУ і громадських проукраїнських активістів.. Також росіяни блокували кораблі ВМС України у Криму і суходільні в'їзди на півострів.
16 березня був проведений нелегітимний референдум, який на думку російської влади, узаконив захоплення української території.
Після анексії Криму російські керівники на чолі з Путіним намагались проголосити Південно-східну Україну російською територією і з квітня 2014-го намагались втілювати на цих землях аналогічний кримському сценарій.. На початку квітня були захоплені державні установи у Донецьку і Луганську, аналогічні спроби відбулися і в деяких інших містах, зокрема, у Харкові (07.04.2014) і Одесі (22.04.2014).
А вже 12 квітня військовий загін російських бойовиків захопив м.Слов'янськ і Краматорськ.. В.о.
Президента О.Турчинов проголосив початок антитерористичної операції (АТО).. На захоплених територіях проросійські терористи проголосили Донецьку (06.04.2014) та Луганську (27.04.2014) народні республіки, повністю контрольовані Москвою, яка організувала постачання сюди зброї, ПММ і бойовиків.
Протягом травня-серпня 2014 р.. Збройним силам України разом з добровольчими батальйонами вдалося звільнити значну територію від загарбників і майже оточити Донецьк.
Проте, пряме вторгнення збройних сил Російської Федерації під Іловайськом, дозволило Кремлю врятувати «ДНР» та «ЛНР» та заморозити конфлікт.


===== Епідемія коронавірусу =====
2 березня 2020 року було підтверджено перший випадок інфікування COVID-19 у Чернівцях.. Згодом було введено карантин, закрито кордони й оголошено надзвичайну ситуацію.
Епідемія охопила всі області України.
20 березня вилікувався перший хворий, на той час хворі були вже в кількох областях.


== Державний устрій ==
Україна — унітарна демократична парламентсько-президентська республіка і має багатопартійну політичну систему.. В Україні діють такі основні інститути державної влади: Президент, законодавча, виконавча та судова влади.
Виконавча влада представлена Кабінетом Міністрів, центральними органами виконавчої влади та органами виконавчої влади на місцях.. Законодавчий орган — парламент — називається «Верховна Рада України».
Судова влада представлена Конституційним Судом України та судами загальної юрисдикції — системою загальних і спеціалізованих судів різних інстанцій.


=== Конституція України ===
Після проголошення Україною своєї незалежності 24 серпня 1991 року і прийняття нею своєї Конституції 28 червня 1996-го вона стала президентсько-парламентською республікою.. Проте 8 грудня 2004 року, на прохання «політичної сили прем'єр-міністра Віктора Януковича», депутати ввели радикальні зміни до Конституції: за них проголосували 402 депутати, в тому числі Партія регіонів, Комуністична партія і Соціалістична партія.
Україна стала парламентсько-президентською республікою.
Коли Янукович став президентом, він призначив нових суддів Конституційного суду, і 30 вересня 2010 року Конституційний суд прийняв рішення про скасування Конституції 2004 року і повернення до Конституції 1996 року (внаслідок чого політична система України обрала більш президентський вигляд).
21 лютого 2014 року відновлено дію Конституції 2004 року.


=== Законодавча влада ===
Парламент — Верховна Рада України — згідно зі статтею 75 Конституції України є єдиним органом законодавчої влади в Україні.. Конституційний склад Верховної Ради України становить 450 народних депутатів, котрі обираються шляхом таємного голосування на 5 років на основі загального, рівного і прямого виборчого права.
Повноваження народних депутатів визначаються Конституцією і Законами України.


=== Президент України.. Виконавча влада ===

Президент України згідно зі статтею 102 Конституції України є главою держави, гарантом державного суверенітету, територіальної цілісності України, додержання Конституції України, прав і свобод людини і громадянина.
На основі та на виконання Конституції України і законів України Президент видає укази і розпорядження, які є обов'язковими до виконання на території України.. Зеленський Володимир — чинний президент України з 20 травня 2019 року.Уряд України — Кабінет Міністрів України — згідно зі статтею 113 Конституції України є вищим органом у системі органів виконавчої влади.
Правовою базою його діяльності є Конституція, закони України та акти, видані Президентом України.. Уряд відповідальний перед Президентом і підконтрольний Верховній Раді Україні.
На практиці ця залежність полягає в тому, що Президент призначає за погодженням з Верховною Радою Прем'єр-міністра, припиняє його повноваження та приймає рішення про його відставку.. Президент за поданням Прем'єр-міністра призначає членів Кабінету Міністрів та керівників інших центральних органів виконавчої влади.
Підконтрольність та підзвітність Уряду Верховній Раді полягає в тому, що парламент затверджує поданий Урядом бюджет, приймає рішення щодо виконання бюджету, затверджує або відхиляє Програму діяльності Уряду, контролює його роботу.. До складу Уряду входять: Прем'єр-міністр України, Перший віце-прем'єр-міністр, три віце-прем'єр-міністри, і, на сьогодні, дев'ятнадцять міністерств.
Також в систему виконавчої влади входять: 12 державних комітетів, 27 центральних органів виконавчої влади зі спеціальним статусом, 18 інших центральних органів та установ України.


=== Судова влада ===

Правосуддя в Україні здійснюється винятково судами.. Юрисдикція судів поширюється на всі правовідносини, що виникають у державі.
Система судів загальної юрисдикції в Україні будується на принципах територіальності і спеціалізації, а також інстанційності.. Суди загальної юрисдикції складаються з місцевих, апеляційних, вищих спеціалізованих судів та Верховного Суду України.
Найвищим судовим органом у системі судів загальної юрисдикції є Верховний Суд України.
Спеціалізовані суди:

Господарські (обласні, апеляційні, Кесаційний)
Адміністративні (окружні, апеляційні, Кесаційний).Єдиним органом конституційної юрисдикції в Україні є Конституційний Суд України.
Конституційний Суд України є окремим і незалежним від судів загальної юрисдикції.


=== Внутрішня політика України ===
У червні 1991 року Верховна Рада України прийняла концепцію майбутньої Конституції і створила Конституційну комісію.. Перший проєкт був винесений на обговорення в червні 1992 року.
Розгляд проєкту Основного закону тривав 3 місяці, він пройшов 3 читання.. 28 червня 1996 року Верховна Рада прийняла нову Конституцію — цей день є офіційним святом — Днем Конституції України.
Конституція складається з преамбули та чотирнадцяти розділів (161 стаття).
Ринкові реформи почалися в Україні на початку 1992 року.. Українська економіка була тісно пов'язана з російською.
Україна в цей період лише пристосовувала її до ринкового господарства сусідніх країн.. Для контролю економічних процесів уряд мав мати власну грошову одиницю.
У 1992 році Україна вийшла з рублевої зони і ввела купонокарбованці як перехідні розрахункові знаки до введення повноцінної валюти — гривні.. Однак, ввести нову грошову одиницю вдалося лише у 1996 році після деякої стабілізації економічної ситуації.
У жовтні 1994 року президент держави, Леонід Кучма, запропонував програму економічних перетворень: відпуск цін, обмеження дефіциту бюджету, запровадження вільної внутрішньої та зовнішньої торгівлі, проведення строгої монетарної політики, масова приватизація великих підприємств, проведення земельної реформи.
Цю програму схвалила Верховна Рада.. Програма була позитивно оцінена на Заході: США і Європейський Союз надали значну фінансову допомогу в її реалізації, прямі іноземні інвестиції зросли з $484 мільйонів у 1994 році до $3122 мільйонів у 1999.
За рахунок іноземних кредитів та інвестицій Україні вдалося зупинити спад виробництва, почати його реконструкцію та переоснащення, скоротити безробіття.
Держава знизила максимальну ставку податків з фізичних осіб, знизився податок на прибуток і на додану вартість, що призвело до пожвавлення діяльності малого й середнього бізнесу.. Прискорилася приватизація.
У 2000 році близько 70 % обсягу промислової продукції вироблялося на недержавних підприємствах.. Вжиті заходи дали позитивний результат.
У 1998 році спад виробництва був припинений і почалося його поступове зростання.. У 2003 році він становив 15,8 %.
Україна відмовилася від іноземних позик і успішно почала виплачувати зовнішній борг.


==== Політичні партії ====
Україна має багатопартійну систему, і станом на 18 січня 2017 року в країні зареєстровано 252 політичні партії... Через високу чисельність політичні партії не часто мають шанс отримати владу поодинці, тому вони часто утворюють блоки.
17 листопада 2011 року український парламент схвалив закон про вибори, що заборонив участь блоків політичних партій на парламентських виборах.. Багато партій в Україні мають дуже маленькі членства і невідомі широкому загалу.
Довіра українського суспільства до політичних партій, у цілому, дуже низька.Станом на грудень 2011 року в Україні була відсутня політична партія «всеохопного типу».. Сучасні українські партії не мають виразника всеохопної національної ідеї, а цивілізаційні та геостратегічні орієнтації відіграють важливішу роль, ніж економічні і соціально-політичні програми, що зумовило появу партій проросійської та прозахідної (проєвропейської) спрямованості.Наразі в українському парламенті є такі фракції політичних партій:

Фракція політичної партії «Слуга народу»
Фракція політичної партії «Опозиційна платформа - За життя»
Фракція політичної партії «Європейська Солідарність»
Фракція політичної партії "Всеукраїнське об'єднання "Батьківщина"
Фракція політичної партії «Голос»В Україні політична ідеологія представлена націоналістичною (Конгрес українських націоналістів, ВО «Свобода», Українська Національна Асамблея; Українська Національна Консервативна партія тощо), соціалістичною (Соціалістична партія України, Прогресивна соціалістична партія України), екологічною (Партія Зелених України) та іншими течіями.
За структурою програм часто виділяють ліві, праві та центристські партії, які також присутні в Україні.


== Зовнішня політика ==

У 1918—1922 роках Україна мала дипломатичні відносини з Польщею, Німеччиною, Болгарією, Османською імперією, Ватиканом, Данією, Норвегією, Швецією, Швейцарією, Персією, Румунією, Литвою, Латвією, Фінляндією, Естонією, Грузією, Австрією та Чехословаччиною.. У 1944 році в уряді УРСР з'явився пост міністра закордонних справ, в 1945 році вона стала одним із членів-засновників ООН, а згодом і таких організацій як ЮНЕСКО, Міжнародна організація праці тощо.
Місії радянської України при ООН були засновані у Відні, Парижі, Женеві, Нью-Йорку.. До 1991 року Польща, НДР, Чехословаччина, Угорщина, Румунія, Болгарія, Югославія, Канада, ФРН, США мали консульства в Києві; Болгарія, Куба, Індія та Єгипет — консульства в Одесі.
Після 1991 року Україна встановила дипломатичні відносини з більшістю країн світу.
Оскільки Російська Федерація в обмін на борги СРСР забрала собі всі колишні закордонні посольства, Україна залишилася практично без будівель посольств або консульств за кордоном, за винятком посольства в США.. Разом з Російською Федерацією і Білоруссю Україна стала засновником Співдружності незалежних держав (СНД).
31 травня 1997 року президенти Російської Федерації та України підписали Договір про дружбу, співпрацю і партнерство, який був ратифікований Верховною Радою і Державною думою.. 14-15 травня 1999 року на зустрічі президентів держав Центральної Європи у Львові Кучма заявив, що Україна піде «по європейському шляху» і буде налагоджувати тісні зв'язки з ЄС.
Засудивши бомбардування Югославії навесні 1999 року українська дипломатія пропонувала свою посередницьку роль у вирішенні конфлікту на Балканах.
У 1999—2001 роках Україна була непостійним членом Ради Безпеки ООН.. Україна послідовно підтримує врегулювання різних конфліктів шляхом мирних переговорів.
Вона брала участь у чотиристоронніх переговорах щодо конфлікту в Молдові та сприяла мирному врегулюванню конфлікту в пострадянській Грузії.. Україна внесла істотний внесок у миротворчих операціях ООН з 1992 року.
Сьогодні Україна розглядає європейську інтеграцію як свою головну мету у зовнішній політиці, але на практиці зберігає баланс своїх відносин між Європейським Союзом, Сполученими Штатами і Росією.
Партнерство і співробітництво між Європейським Союзом (УПС) з Україною набуло чинності 1 березня 1998 року.
31 січня 1992 року Україна приєдналася до Наради з безпеки і співробітництва в Європі, 10 березня 1992 року стала членом Ради північноатлантичного співробітництва.. Україна має тісні відносини з НАТО, хоча й з обранням Віктора Януковича президентом у 2010 році цей курс зближення з перспективою членства НАТО був зупинений.
Україна — найактивніший член Партнерства заради миру (ПЗМ).
Україна є членом таких організацій, як: ООН (з 1945), ВООЗ (з 1948), ЮНЕСКО (з 1954), ОБСЄ (з 1992), ОЧЕС (з 1992), Рада Європи (з 1995), ЦЄІ (з 1996), ГУАМ (з 1997), СДВ (з 2005), СОТ (з 2008).. Україна має статус спостерігача в таких організаціях, як: СНД (з 1991), РКБМ (з 1999), ЄврАзЕС (з 2002), Франкофонія (з 2006).
У 2012 році Україна очолила Центральноєвропейську ініціативу (ЦЄІ), а у 2013 році очолювала ОБСЄ.У 2016—2017 роках Україна знову набула статусу непостійного члена Ради Безпеки ООН10 березня 2018 року НАТО визнало за Україною статус країни-аспіранта на шляху до приєднання до альянсу.


=== Двосторонні відносини ===

 Польща
Україна має дружні відносини з Польщею.
Від 2004 року Польща підтримує євроінтеграційний курс України.. Обидві сторони визнають державні кордони, що склалися після Другої світової війни.
Росія
Після здобуття незалежності Україна має напружені відносини з Росією.. Україна і Росія були співзасновником СНД, однак між ними виник конфлікт щодо фінансово-майнової спадщини СРСР.
1997 року уряди обох країн підписали двосторонню угоду про «стратегічне партнерство», за якою російський Чорноморський флот отримав базування в Севастополі.. 2003 року між Україною і Росією спалахнув прикордонний конфлікт щодо острова Тузла, який остаточно вирішений не був.
Після Помаранчевої революції в Україні відносини між обома країнами погіршилися.. Це вилилося в інформаційне протистояння та газові війни 2005–2006 і 2008–2009 років.
Україна відмовилася підтримати Росію в російсько-грузинському конфлікті.. 2010, після реваншу на президентських виборах в Україні проросійських сил, між урядами України і Росії сталося потепління у відносинах.
Була підписана Харківська угода, що подовжила дію угоди 1997 року.. Проте наступного 2011 року знову виник газовий конфлікт.
Головною проблемою українсько-російських відносин залишається невирішеність делімітації кордонів між обома державами.. Відносини з Росією ускладнюються енергетичною залежністю України і виплатою заборгованості.
У 2014 році після Євромайдану, де Росія підтримувала колишній режим президента Януковича, відносини повністю зруйновані на роки.. У березні російські війська анексують Крим, а уже в травні Росія як агресор починає гібридну війну на сході України, яка триває по наш час.
Білорусь Історично дружні відносини з Білоруссю.. Румунія
Від часу незалежності Україна має напружені відносини з Румунією, яка домагається перегляду кордонів.
Проблемними ділянками є Чернівецька область, гирло Дунаю, острів Зміїний.. 3 лютого 2009 року, за рішенням міжнародного суду в Гаазі Україна відстояла суверенітет над островом Зміїний, але втратила частину континентального шельфу багатого на нафту і газ, що відійшов Румунії.
Після судового процесу Румунія саботує роботу українського каналу «Дунай-Чорне море», що є конкурентом румунських каналів в дельті Дунаю.. Всупереч українському законодавству, румунські дипломатичні служби видають румунські паспорти українським громадянам в Чернівецькій області.
Молдова США Канада
2 грудня 1991 року Канада стала першою західною країною, яка визнала незалежність України.. А вже 27 січня 1992 року з Україною були встановлені дипломатичні відносини.
Канада та Україна мають тісні двосторонні відносини.. Україну в Канаді представляє Посольство в Оттаві, а також Генеральне Консульство у Торонто, офіси в Пікерінгу та Ванкувері.
Історичні дружні зв'язки, виплекані поколіннями українських іммігрантів до Канади.. Декларація «Про особливе партнерство», підписана у 1994 році і поновлена у 2001 та у 2008 роках, відзначає підтримку Канадою розвитку України та важливість двосторонньої співпраці для забезпечення стабільності та процвітання.
Країни підписали низку угод та меморандумів про порозуміння у таких галузях, як торгівля, технічна співпраця, оборона та взаємна правова допомога.. Проте, все ще залишаються широкі можливості для співробітництва.
У вересні 2009 року Міністр закордонних справ Лоуренс Кеннон підписав з Україною «Дорожню карту», де було визначено пріоритетні сфери для двосторонньої співпраці.. У 2014 році Канада активно підтримує на міжнародному рівні Україну, та засуджує російську агресію.
Стосовно питань оборони, то Канада підтримує особливе партнерство між Україною і НАТО, організовуючи мовні курси, навчальні програми з питань лідерства та миротворчих операцій для українського військового та цивільного персоналу.. Україна є третім за величиною учасником канадської Програми військової підготовки та співробітництва.
Програма технічного співробітництва Канадської агенції міжнародного розвитку (КАМР) на даний час є єдиною програмою КАМР в Європі.. Україна є однією з 20 країн, де зосереджені програми КАМР.
Також Канада та Україна мають позитивні комерційні відносини.


== Збройні сили ==

Україна має багату військову історію, що налічує понад 1000 років.. Княжа дружина, що існувала в часи Київської Русі була однією з найгрізніших армій в тогочасній Європі, що дозволяло київським князям здійснювати неодноразові успішні військові походи у Візантію — одну з наймогутніших світових імперій того часу.
Княже військо протистояло орді під час Монгольської навали у 13 столітті, що посприяло зупинці подальшого просування загарбників у Європу.. Українське козацтво в 16-18 століттях являло собою потужну військову структуру, за прикладом якої була організована козацька держава Гетьманщина.
В 20 столітті під час Визвольної боротьби 1917—1922 років на території України діяло одразу декілька українських збройних формувань та армій: Армія УНР, війська під командуванням гетьмана Скоропадського, Українська повстанська армія Нестора Махна, різноманітні отаманські загони тощо.. Також українці брали участь у боротьбі на боці червоного козацтва, згодом багато українців проходило службу у складі Червоної армії.
Під час Другої світової українцями з метою відновлення державності та боротьби за неї було організовано Українську повстанську армію, що вела партизанську боротьбу до кінця 1950-х років.. Також значна частина українців воювала на боці СРСР у складі підрозділів Червоної армії.
Після війни українці служили в Радянській армії на території колишнього СРСР та за його межами.
Після розпаду Радянського Союзу Україна успадкувала військовий персонал чисельністю 780 тисяч осіб на власній території і третій у світі за величиною арсенал ядерної зброї.. У травні 1992 року Україна підписала договір про скорочення стратегічних наступальних озброєнь СНО-1, в якому країни домовилися відмовитися від всієї ядерної зброї для утилізації в Росію, та приєдналася до Договору про нерозповсюдження ядерної зброї як неядерна держава.
Україна ратифікувала цей договір у 1994 році, а до 1996 року стала вільною від ядерної зброї.

Україна здійснювала послідовні кроки в напрямку скорочення звичайних озброєнь.. Вона підписала Договір про звичайні збройні сили в Європі про скорочення танків, артилерії та бронетехніки (військовий персонал був скорочений до &&&&&&&&&0300000.&&&&&0300 000).

Україна відіграє дедалі більшу роль в миротворчих операціях.
Українські війська були розгорнуті в Косово у складі українсько-польського батальйону.. Починаючи з 1992 року близько 37 тисяч військовослужбовців Збройних Сил України взяли участь у міжнародних миротворчих операціях, у тому числі в таких країнах як Східна Славонія, Ангола, Косово, Північна Македонія, Гватемала, Таджикистан, Афганістан, Хорватія, Кувейт, Сьєрра-Леоне, Грузія, Ірак, Ліван, Ефіопія тощо.Військові з'єднання інших держав регулярно беруть участь у багатонаціональних військових навчаннях із українськими силами в Україні, в тому числі зі збройними силами США.Після здобуття незалежності Україна оголосила себе нейтральною державою.
Країна мала обмежене військове партнерство з Росією, іншими країнами СНД і НАТО з 1994 року.. У 2000-х роках уряд починає схилятися до Організації Північноатлантичного договору, а також поглиблювати співпрацю з альянсом, для чого був встановлений між Україною і НАТО План дій, підписаний у 2002 році.
Пізніше було вирішено, що на запитання вступу до НАТО повинен дати відповідь всенародний референдум у певний момент у майбутньому.. Під час Бухарестського саміту 2008 року НАТО заявило, що Україна стане членом альянсу, коли вона захоче і коли буде відповідати всім критеріям для вступу.
2 квітня 2010 Віктор Янукович своїм рішенням, ліквідував міжвідомчу комісію з питань підготовки України до вступу в НАТО і ліквідував національний центр з питань євроатлантичної інтеграції.
Згідно з рейтингом Стокгольмського міжнародного інституту досліджень миру Україна займає 12 місце в рейтингу найбільших експортерів зброї.. За даними інституту, найбільше зброї вона продає в Азербайджан, Грузію та Китай.
Крім цього, Україна є експортером зброї в країни Африки — Південний Судан, Республіку Конго тощо.. Керівник Центру аналізу світової торгівлі зброєю (ЦАСТЗ) Ігор Коротченко повідомив, що Україна займає третє місце у світовому рейтингу експортерів бронемашин на період 2007–2014 рр.
ЗСУ комплектуються шляхом призову на строкову службу чоловіків 18—27 років.
Чисельність на 2015 рік становить &&&&&&&&&0250000.&&&&&0250 000 осіб.. Військове управління Збройними силами здійснює Генеральний штаб.


== Адміністративний поділ ==

В Україні, яка є унітарною державою, існує єдиний вид територіального устрою: адміністративно-територіальний устрій (поділ).
Згідно зі ст.. 133 Конституції України систему адміністративно-територіального устрою України становлять: Автономна Республіка Крим, області, райони, міста, райони в містах, селища і села.
Сучасна система областей та районів України сформована з 1932 року, коли були утворені перші 7 областей замість наявної до того адміністративної системи з 40 окру́г та 406 районів і 29 938 населених пунктів.
Станом на 1 січня 2014 року в Україні були такі адміністративно-територіальні одиниці: 1 автономна республіка — Автономна Республіка Крим, 24 області, 490 районів, 460 міст (з них 180 — міста спеціального статусу, республіканського, обласного значення; 2 міста загальнодержавного значення — Київ, столиця України, та Севастополь), 118 районів у містах, 884 селища міського типу, 10 278 сільських рад, 28457 сіл.. З 15 квітня 2014 року внаслідок російської окупації Автономна Республіка Крим і м.
Севастополь мають статус тимчасово окупованої території України.
Для порівняння, станом на грудень 1965 року, в Україні було 394 райони, 370 міст, 828 селищ міського типу та 32 742 сільських населених пунктів.


== Демографія ==


=== Населення ===

Найбільша кількість населення зафіксована 1993 року — 52244 тис.. осіб, після чого спостерігається стійка тенденція скорочення населення за рахунок перевищення смертності над народжуваністю та еміграції, в тому числі трудової.Україна перебуває у демографічній кризі з 1980-х років через високу смертність, особливо чоловіків працездатного віку та сільського населення, й низьку народжуваність.
Стрімке скорочення чисельності населення почалося у 1993 році, як наслідок економічного колапсу.. За даними всеукраїнського перепису 2001 року населення України становило близько 48,5 мільйонів осіб.
За 1993—2013 рр.. чисельність населення України скоротилася на 6,7 млн осіб.
Позитивні тенденції в демографії з'явились у 2002 році, коли почалося повільне зростання народжуваності.. В останні роки, завдяки демографічній політиці держави, народжуваність в Україні перевищила середньоєвропейські показники (11,4 на &&&&&&&&&&&01000.&&&&&01000 населення у 2012 році), але з причини порівняно високої смертності цього недостатньо для стабілізації чисельності населення.
За даними Держкомстату, у 2012 році загальний приріст населення становив −0,17 % (зокрема, природний — −0,31 %, міграційний — +0,14 %), смертність — 14,5 на &&&&&&&&&&&01000.&&&&&01000 населення (14 місце), фертильність — 1,46 дітей на жінку (174 місце)
У 2007 році Україна за швидкістю темпів скорочення населення обіймала 4-ту позицію у світі.
За прогнозами ООН, чисельність населення України до 2050 року може становити 30 мільйонів осіб... У 2008–2010 роках в Україні народилося понад 1,5 мільйона дітей, проти 1,2 мільйона у 1999–2001 роках.
Дитяча смертність знизилася з 10,4 до 8,9 смертей на &&&&&&&&&&&01000.&&&&&01000 дітей у віці до одного року.. Це низькі показники порівняно з іншими націями.
Очікувана тривалість життя при народженні: 71,57 року, місце в світі: 157, чоловіки: 66,81 р., жінки: 76,63 р.
(за даними ЦРУ, 2015 р.) [26]
приріст населення −0,64 % (2014), місце в світі: 226
народжуваність 9,41/&&&&&&&&&&&01000.&&&&&01000 чол.. населення (2014), 10,72 (2015), місце: 203
фертильність 1,53 дитини/жінку (2015), місце: 215
смертність: 15,72/&&&&&&&&&&&01000.&&&&&01000 чол.
(2014), 14,46/&&&&&&&&&&&01000.&&&&&01000 чол.. (2015), місце: 2
рейтинг міграції: −2,25 мігранта/&&&&&&&&&&&01000.&&&&&01000 чол.
(2015), місце: 113
населення 44 429 471 ос.. (разом із Кримом) (липень 2015), 31 місце в світі, 6-те місце в Європі.За даними перепису населення 2001 року, етнічні українці становлять 77,8 % населення.
Етнічними меншинами є росіяни (17,3 %), білоруси (0,6 %), молдовани (0,5 %), кримські татари (0,5 %), болгари (0,4 %), угорці (0,3 %), румуни (0,3 %), поляки (0,3 %), євреї (0,2 %), вірмени (0,2 %), греки (0,2 %) і татари (0,2 %).


=== Урбанізація ===
Кількість міського населення, за даними Всеукраїнського перепису населення станом на 5 грудня 2001 року становила 32 млн 574 тис.. осіб, або 67,2 %, сільського — 15 млн 883 тис.
осіб, або 32,8 %.. Міста з найбільшою кількістю населення (понад &&&&&&&&01000000.&&&&&01 000 000 ): Київ, Харків, Дніпро, Донецьк, Одеса.
Понад половини сільського населення мешкає в порівняно великих селах (від &&&&&&&&&&&01000.&&&&&01000  до &&&&&&&&&&&05000.&&&&&05000  мешканців).. Найбільш густонаселеними є східні та західні області (Донецька 166 ос./км², Львівська 116 ос./км², Чернівецька 112 ос./км², Дніпропетровська 104 ос./км²) а також Київська обл.
разом з Києвом (158 ос./км²).. Найнижча густота населення у південних та північних областях: Чернігівській 34 ос./км², Херсонській 38 ос./км², Кіровоградській 41 ос./км², Житомирській 43 ос./км².
Станом на 2001 рік, кількість чоловіків становила 22 млн 441 тис.
осіб, або 46,3 %, жінок — 26 млн 16 тис.. осіб, або 53,7 %.
У віковому складі населення частка молодшого за працездатний становить 18,1 %, працездатного 58,0 %, старшого за працездатний 23,9 %.
На 1 вересня 2011 року кількість офіційно безробітних в Україні продовжує скорочуватись і становить 432,4 тис.. осіб.Віковий склад населення, зафіксований Всеукраїнським переписом населення, характеризувався такими даними:

0 — 9 років — 9,4 %
10 — 19 років — 15,2 %
20 — 29 років — 14,3 %
30 — 39 років — 13,7 %
40 — 49 років — 15,1 %
50 — 59 років — 10,9 %
60 — 69 років — 11,4 %
70 — 79 років — 7,8 %
старше 80 років — 2,2 %Ґрунтуючись на останніх даних статистичних організацій різних країн Європи експерти Центру економічного аналізу «РІА-аналітика» РІА «Новости» 24 червня 2011 року провели дослідження і підготували рейтинг європейських держав по долі витрат на продукти харчування в структурі споживчих витрат.
У рейтингу брали участь усі країни Європи, щодо яких була відповідна інформація за останні роки (переважно 2010 і 2009 року).. На останньому місці рейтингу (38 позиція) перебуває Україна, жителі якої витрачають половину своїх споживчих витрат на їжу.


=== Мова ===

Згідно зі ст.
10, р.. 1 Конституції України «державною мовою в Україні є українська мова.
Держава забезпечує всебічний розвиток і функціонування української мови в усіх сферах суспільного життя на всій території України, сприяє вивченню мов міжнародного спілкування.. В Україні гарантується вільний розвиток, використання і захист російської, інших мов національних меншин України».
Історично українська мова походить з давньоруської (давньоукраїнської) — розмовної мови Київської Русі.. З 15 століття українська мова зазнавала тиску з боку польської (полонізація), а з 18 століття — з боку російської (русифікація).
Згідно зі Всеукраїнським переписом населення 2001 р.
українську мову вважають рідною 67,5 % населення України, російську — 29,6 %.. При цьому українською мовою спілкуються приблизно 53 % громадян України, російською — 45 %, хоча існують й інші цифри.Українська мова переважає як мова спілкування в родині на Західній Україні, у Центрі та Північному Сході, російська — в Донбасі, Криму та на Півдні.
В Україні, особливо в етнічно змішаних районах (Закарпаття, Донбас, Одеська область, Крим) поширені явища білінгвізму (двомовності) та полілінгвізму (багатомовності).. З XIX ст.
формується суржик (змішана українсько-російська мова), найпоширеніший на Лівобережжі.


=== Релігія ===

Україна — світська держава, в якій церква відділена від держави й школи.. Конституція України гарантує свободу совісті та свободу віросповідання.
Панівною релігією в Україні є православ'я, яке представлене двома Церквами: помісна Православна церква України та Українська Православна церква (Московський патріархат), автономний церковний орган при Патріархові Московському.
Друге місце за кількістю послідовників має Східна Українська греко-католицька церква, яка на практиці подібна літургійним і духовним традиціям православ'я, але перебуває у спілкуванні зі Святим Престолом Римо-католицької церкви і визнає Папу Римського як главу Церкви.Крім того, є 863 Католицькі громади латинського обряду й 474 представників духівництва, які представляють інтереси близько одного мільйона католиків латинського обряду в Україні.
Це приблизно 2,19 % населення, яке складається, в основному, з етнічних поляків і угорців, що проживають переважно в західних регіонах країни.
Християни-протестанти також становлять близько 2,19 % населення.. Їхня кількість значно зросла з початком української незалежності.
Всеукраїнський союз церков євангельських християн-баптистів є найбільшою групою, що складається з більш ніж 150 тисяч членів і близько &&&&&&&&&&&03000.&&&&&03000 священнослужителів.. Другою за величиною є Всеукраїнський союз церков християн віри євангельської — п'ятдесятників з &&&&&&&&&0110000.&&&&&0110 000 членів, понад &&&&&&&&&&&01500.&&&&&01500 місцевих церков і понад &&&&&&&&&&&02000.&&&&&02000 священнослужителів.
Інші групи включають харизматів, кальвіністів, Свідків Єгови, лютеран, методистів і адвентистів сьомого дня.
В Україні живе приблизно &&&&&&&&&0500000.&&&&&0500 000 мусульман і близько 250 тисяч з них — кримські татари.. Є 487 зареєстровані мусульманські громади, 368 з них — на Кримському півострові.


== Економіка ==

Україна — держава з розвиненою науковою та промисловою базою, член Світової Організації Торгівлі (з 16 травня 2008 р.).
Одна з першої п'ятірки країн кумівського капіталізму за виданням The Economist у 2014 році.Україна посіла 64 місце в світовому рейтингу легкості ведення бізнесу Doing Business 2020, який складає Світовий банк.. Україна посідає 107 місце в рейтингу податкових систем світу.
За даними світового банку в Україні 28 податків, з яких один — податок на прибуток, 24 — податки на зарплатню.. Сумарна ставка податків становить 54,9 %.Україна піднялася в рейтингу конкурентоспроможності в сфері подорожей і туризму на 10 пунктів (до 78 місця).
За радянських часів економіка Україна була другою за величиною в Радянському Союзі і важливим промисловим та сільськогосподарським компонентом планової економіки країни.
З розпадом радянської системи країна перейшла від планової економіки до ринкової.. Перехідний процес був важким для більшості населення, а м'яка грошово-кредитна політика початку 1990-х спровокувала зростання інфляції до гіперінфляційного рівня.
У 1993 році Україна досягла світового рекорду з інфляції протягом одного календарного року.. Ціни стабілізувалися після введення нової валюти, гривні, в 1996 році.
Країна повільно рухалась у реалізації структурних реформ.
Після здобуття незалежності уряд сформував правову базу для приватизації, тим не менш, широко поширена стійкість до реформ в уряді і від значної частини населення гальмували реформи: велика кількість державних підприємств були звільнені від процесу приватизації.
До 1999 року ВВП впав до 40 % від рівня 1991 року,, але на початку 2000-х економіка показала сильне зростання — від 5 до 10 % — промислове виробництво зростало більш ніж на 10 % у рік.. Україна сильно постраждала від економічної кризи 2008 року і в листопаді МВФ схвалив резервний кредит в $16,5 млрд для країни.

За 2014 р.
зростання промвиробництва −9 %, місце 197 (всього у рейтингу 198 країн),
реальне зростання ВВП −6,8 %, місце 218 (всього у рейтингу 222 країни),
ВВП (номінал) $130,7 млрд, ВВП ПКС $370,8 млрд (2014 est.) 49 місце,
ВВП (номінал) на душу населення — $3055, 128 місце із 186 країн (2014 рік, за даними МВФ),
ВВП ПКС на душу нас.. $8200 (2014 est.), $9300 (2013 est.) 139 місце (всього у рейтингу 230 країн),
трудові ресурси 22,1 млн чол., безробіття 10,5 % проти 7,2 % у 2013 р.,
інфляція споживчих цін 12,1 % (2014 est.), −0,3 % (2013 est.), місце 214 (всього у рейтингу 225 країн),
експорт $52,46 млрд (2014 est.), $59,1 млрд (2013 est.),
імпорт $60,4 млрд (2014 est.), $80,85 млрд (2013 est.), The World Factbook CIA,
ЗВР $18,37 млрд (31/12/2014), $20,42 млрд (31/12/2013), 61 місце,
Зовнішній борг (загальний) — $153,6 млрд (31/12/2014), $136 млрд (31/12/2013), 118 % ВВПЕкономіка України зростає 12 кварталів поспіль.
У 2019 інфляція в Україні склала 4,1%, сповільнившись до шестирічного мінімуму.


=== Рівень життя населення ===
За 2018 рік порівняно з 2017 роком спостерігається суттєве зниження показників бідності за абсолютними критеріями.
Прожитковий мінімум становить 2027 грн.
з 1 січня 2020 року.Наразі місячна мінімальна зарплата в Україні складає 4723 грн.,що еквівалентно 192$ (за курсом НБУ на 20.01.2020).
Середньомісячна зарплата в Україні у листопаді 2019 становила 10679 гривень (440$ за курсом НБУ на 20.01.2020), що на 19,7 % більше, ніж у відповідному періоді 2018 року.
За 2019 рік Україна піднялась в рейтингу процвітання – плюс 15 позицій, наша країна посіла 96-е місце.Творці рейтингу (аналітичний центр The Legatum Prosperity) відзначили, що найсильніші сторони України – це освіта й умови життя, а слабкі – соціальний капітал.


=== Найбільші корпорації ===
СКМ — металургія, вуглевидобування, фінанси, мобільний зв'язок
Нафтогаз — нафта й газ
Приват — нафтопереробка, фінанси, металургія
ДП Енергоринок — електроенергетика
Укрзалізниця — транспорт, логістика
ІСД — металургія, вуглевидобування
АрселорМіттал Кривий Ріг — металургія
Укрнафта — нафта
Донецьксталь — гірничий сектор
Укртатнафта — нафта


=== Сільське господарство ===

Україна є найбільшим у світі виробником соняшникової олії,, великим світовим виробником зерна, цукру, меду, яєць та м'яса птиці і майбутнім глобальним гравцем на м'ясному та молочному ринках.
Футурологи вважають, що зміна клімату і структури експорту вплинуть на пріоритети аграріїв: скоротяться посівні площі під озимою пшеницею, збільшаться — під кукурудзою, соєю та люцерною, зростуть посіви гороху, сорго, ріпаку, льону олійного та рису.. До 2050—2060 рр.
Україна може стати найбільшим виробником продуктів харчування у світі, в той час як в АПК працюватимуть лише 10 % населення.. На частку експорту сільськогосподарських продуктів припадатиме близько третини всього українського експорту.
Розвинена логістика, дешеві корми, інтегровані підприємства з виробництва готової продукції дозволять Україні стати великим гравцем на світовому ринку м'ясних та молочних продуктів.. Продукція буде постачатися в понад 100 країн світу.
За словами Олексія Симиренка, керівника агропромислового кооперативу «Симиренко», у майбутньому кліматичний фактор буде стимулювати масове впровадження мінімальних обробок ґрунту: повна автоматизація сільгоспвиробництва в майбутньому неминуча.З іншого боку, цифри падіння сільськогосподарського виробництва в Україні в порівнянні з часами СРСР важко оцінити об'єктивно.. Різкий спад сільського господарства припав на 1990-ті роки.


=== Космонавтика ===

З моменту здобуття незалежності Україна зберегла своє власне космічне агентство.
Україна стала активним учасником наукового дослідження космічного простору та місій дистанційного зондування.. З 1991 по 2007 рік Україна запустила шість саморобних супутників, 101 ракету-носій і продовжує проєктування космічних апаратів.Сьогодні НКАУ координує роботу понад 40 підприємств — «Південмаш», КБ «Південне» ім.
М.. Янгеля, підприємства «Комунар», «Хартрон», «Укркосмос», «Обрій», «Київський радіозавод», мережа науково-дослідних центрів й інститутів, що зосереджені в Києві, Дніпрі, Харкові, Львові, Чернігові і Криму.
Для керування супутниками в Україні створений єдиний наземний автоматизований комплекс керування (НАКК), який включає центри керування польотами космічних апаратів, прийому наукової інформації, її опрацювання, контролю навігаційного поля і космічного простору.
Основна продукція українських виробників — ракети-носії (від «космічного пікапа» типу «Циклон-3», що бере на борт 600 кг вантажу, до «ваговика» «Зеніт-3SL»), які доставляють супутники на орбіту, використання переустаткованих міжконтинентальних балістичних ракет РС-20 (SS-18 «Сатана»), устаткування для потреб космосу (наприклад, завдання із розробки й виробництва систем керування космічними апаратами «Компарус» для МКС «Альфа» виконано на сто відсотків, апаратура радіоуправління тепер відмінно діє в службових модулях МКС «Зоря» і «Звезда» безпосередньо на орбіті).
Перспективи української аерокосмонавтики: підраховано, що один вкладений долар у цю галузь у підсумку дає десять.. Щорічно НКАУ укладає до 400 контрактів, заробляючи близько $700 млн, а Україна займає четверте-п'яте місце з надання пускових послуг — на українських ракетних носіях космічні апарати доставляються на орбіту, що приносить у бюджет відчутні кошти.
Наприклад, доставка на орбіту за допомогою європейської ракети-носія Ariane коштує близько $100 млн.. Україна також виготовляє стикувальні вузли для всіх космічних кораблів, які прилітають на Міжнародну космічну станцію.
Участь України в міжнародних космічних проєктах: проєкти «Дніпро», «Морський старт», «Наземний старт», «Циклон-4», «Antares», «Вега» тощо.


=== Енергетика ===
Україна була першою із республік СРСР, яка видобувала газ.. У Дашаві (Львівська область – ред.) газ почали видобувати ще у 20-х роках минулого століття.
Тоді ж було прокладено газопровід Дашава-Дрогобич.. Потім, від Дашави через Польщу на Берлін, після війни той газопровід був демонтований, і прокладено газопровід Дашава-Київ, згодом – Дашава–Москва.
Ще пізніше через Мінськ було прокладено газопровід до Ленінграда.. Дашава була одним із найбільших газових родовищ у Радянському Союзі.
Після Дашави було відкрито інші родовища, всі вони мали запаси не менше 30 мільярдів кубів газу, тобто, вони були досить потужні.. Але потім було відкрито надто потужне родовище Шебелинка (Харківська обл.