ABBYY (/ˈʌbɪ/) — международная компания-разработчик решений в области интеллектуальной обработки информации и анализа бизнес-процессов, распознавания текстов (OCR) и лингвистики.
Наиболее известные продукты — программа для распознавания текстов ABBYY FineReader, платформа для интеллектуальной обработки информации ABBYY FlexiCapture и электронные словари ABBYY Lingvo.
Головные офисы ABBYY расположены в Москве, в Северной Америке (Милпитас, Калифорния) и Европе (Мюнхен, Германия), региональные — в России (Новосибирск), Австралии, Великобритании, Франции, Испании, Японии, Украине и Гонконге, а также на Тайване и Кипре.. Разработка продуктов ведётся в офисе ABBYY, находящемся в Москве.
На 2020 год решения ABBYY используют более 50 миллионов пользователей и десятки тысяч организаций в 200 странах и регионах мира.
В апреле 2019 года консалтинговая и исследовательская компания Everest Group опубликовала отчёт Intelligent Document Processing PEAK Matrix Assessment 2019, согласно которому ABBYY стала мировым лидером рынка решений для интеллектуальной обработки документов, возглавив список из 16 вендоров.
Сравнение проводилось на основе анализа ряда показателей, таких как влияние на рынок, инновационный подход и успешная реализация проектов.. В 2020 году компания вновь возглавила этот рейтинг.


== Название компании ==
До 1997 года компания называлась BIT Software, однако в связи с выходом на зарубежные рынки было решено провести ребрендинг: компаний с названием BIT насчитывалось более десятка.
Давид Ян предложил название ABBYY.. Статья из словаря Lingvo 12 определяет его так:

Название компании произносится как «аби» и буквально означает «ясный глаз»; реконструированная форма праязыка мяо-яо, гипотетического языка-предка групп мяо-яо, ну, хмун, хмонг и киммун; название связано с деятельностью компании в области создания систем оптического распознавания текстов.


== История ==

Весной 1989 года во время сдачи зачёта по французскому языку студенту МФТИ Давиду Яну пришла в голову мысль составить электронный словарь.
Давид Ян вместе с программистом Александром Москалёвым за лето разработали программное обеспечение к словарю Lingvo.. Первые копии разошлись зимой 1990 года.
В 1993 году вышла первая версия программы для распознавания текстов FineReader.
В 2019 году программа сочетает в себе OCR-технологии и инструменты редактирования PDF-файлов.. FineReader позволяет сравнивать документы любых форматов, а также поддерживает более 190 языков.
В 1999 году был открыт офис в США, его возглавил Дин Тан.
В 2000 году в Мюнхене основана ABBYY Europe, её возглавил бывший директор Mitcom Юп Стопити.
В 2001 году выходит программа ABBYY FormReader(позднее стала частью FlexiCapture) — система ввода заполненных от руки форм на основе технологии интеллектуального распознавания символов (ICR).. С начала 2000-х решение на её основе — ABBYY Test Reader — используют для обработки результатов ЕГЭ.
С 2004 года ABBYY является генеральным организатором российской конференции по компьютерной лингвистике конференции «Диалог».
В 2006 году ABBYY основала кафедру «Распознавание изображений и обработка текста» на факультете инноваций и высоких технологий в Московском физико-техническом институте.. В мае 2012 года при поддержке ABBYY и IBM были открыты кафедры «Компьютерной лингвистики» в РГГУ и МФТИ.
В 2006 был открыт офис компании в Японии.
В 2007 году ABBYY приобрела долю в российском бюро переводов «Переведём.ру», расширив спектр своих услуг в области переводов и связанных с ними услуг, которую затем переименовали в ABBYY Language Services.
В 2017 году начался процесс разделения ABBYY и ABBYY Language Services: Language Services вышла из группы компаний ABBYY и объединилась с компанией «Трактат».. В октябре 2018 объединенная компания представила свой новый бренд Awatera, он уже не включал в себя бренд ABBYY.
В 2007 году ABBYY выпустила ABBYY FlexiCapture — универсальную платформу для интеллектуальной обработки информации из любых типов документов.
В 2009 был открыт офис компании на Тайване, а в 2010 — в Австралии.
В августе 2012 года ABBYY Language Services, входившая тогда в группу компаний ABBYY, приобрела американскую компанию Connective Language Services.
В сентябре было объявлено о приобретении Digital Documents — американского интегратора, который занимается внедрением технологий распознавания документов и ввода данных в правительственных, финансовых, медицинских и образовательных организациях Северной Америки.
В 2014 году ABBYY вместе с Московским физико-техническим институтом (Физтех), НП «Физтех-Союз», венчурным фондом Runa Capital, компаниями 1C, Parallels, Acronis и Competentum участвовала в создании некоммерческого партнерства «ИТ-кластер „Физтех“».. Основные задачи ИТ-кластера: участие в разработке и реализации передовых образовательных программ в области Computer Science и Software Engineering и привлечение ведущих учёных к созданию лабораторий международного уровня в области ИТ.
В 2014 году ABBYY выпустила на рынок первые продукты для корпоративного поиска и извлечения данных на базе технологии понимания и анализа текстов Compreno.
В 2016 году компания запустила ABBYY Мониторинг — платформу для проведения массовых независимых диагностик и оценки качества образования.
Платформа автоматизирует процесс контроля качества образования от загрузки контрольно-измерительных материалов до формирования подробных аналитических отчетов, а также сокращает сроки и ресурсы на проведение мониторинга качества образования.
В 2018 году компания объявила о приобретении разработчика решений по автоматизации документооборота и анализу изображений ATAPY Software, с которой сотрудничала почти 18 лет, за которые ATAPY реализовала свыше 80 проектов в сотрудничестве с ABBYY.. Офис ATAPY в Новосибирске стал региональным офисом ABBYY.
Также в 2018 году она заключила соглашения о стратегическом партнерстве с UiPath, Blue Prism и Nice Systems — универсальная платформа для интеллектуальной обработки информации ABBYY FlexiCapture была интегрирована c продуктами этих вендоров.
В 2019 году ABBYY купила 100% американской TimelinePI – платформы по анализу бизнес-процессов.
В результате сделки новое решение называется ABBYY Timeline.


== Собственники и руководство ==
Владельцы компании не раскрываются.
По мнению участников рынка, в числе акционеров ABBYY — Давид Ян, Сергей Андреев, международный инвестиционный фонд Mint Capital (миноритарный инвестор), PFU (группа Fujitsu), нынешние и бывшие сотрудники компании.
Генеральный директор ABBYY (с 2017 года) — Ульф Перссон.
Генеральный директор ABBYY Russia (с 2017 года) — Дмитрий Шушкин.


== Финансовые результаты ==
Финансовые показатели компании не раскрываются.
Выручка компании в 2008, 2010 и 2015 годах оценивалась в 100—200 млн $ в год.
По итогам 2017 и 2018 годов на сегмент корпоративных продаж приходится более 90 % продаж группы ABBYY в мире.
В 2017 году рост продаж компании составил 25 %, в 2018 году общие доходы группы компаний ABBYY за 2018 год увеличились в долларовом исчислении на 15 %.. Около 60 % доходов приносят рынки США и Европы.
Рублевая выручка ABBYY Россия в 2018 году выросла на 47 %, при этом выручка корпоративного направления ABBYY Россия увеличилась на 63 %.
По итогам 2019 количество проектов в российском подразделении компании увеличилось на 19 %.


== Клиенты ==
Среди заказчиков программных продуктов ABBYY «Сибур», «Транснефть», «Роснефть», ПАО «МОЭК», «Татэнергосбыт», «МРСК Сибири», Tele2, «Триколор ТВ», «Кофемания», сеть гипермаркетов «Глобус», НПО «Энергомаш», «Магнитогорский металлургический комбинат», «Росгосстрах», «Ингосстрах», PwC, «Базэл Аэро», Aviasales, «Қазақстан Темір Жолы» («Казахстанские железные дороги»).
Также в числе заказчиков банковские структуры: Сбербанк, ВТБ, «Альфа-Банк», «Райффайзенбанк», «Газпромбанк», «Промсвязьбанк», «Тинькофф банк», «Открытие», «Точка», «Модульбанк» и другие.


== Проекты ==
Технологии распознавания текстов ABBYY применялись в финансируемых Еврокомиссией проектах по созданию электронных библиотек Gutenberg и META-e, оцифровке архивов в Хартли.
В 2014 году ABBYY совместно с Государственным музеем Л.
Н.. Толстого и музеем-усадьбой «Ясная Поляна» реализовала краудсорсинговый проект «Весь Толстой в один клик», в результате которого создана электронная версия 90-томного собрания сочинений писателя.
В 2016 году стартовал краудсорсинговый проект ABBYY «Открой историю Большого» по оцифровке и извлечению информации из афиш и программок Большого театра.
Летом 2017 года стартовал второй этап проекта — проверка информации в базе данных, которую внесли волонтёры и обработали технологии ABBYY.. В ноябре 2017 года была запущена пилотная версия электронного архива.
Также ABBYY автоматизировала национальное образовательное тестирование в Чили, региональные выборы в Колумбии, реализовала проект в Национальной ассамблее Эквадора и в Налоговой службе Бразилии.
Кроме того, технологии компании использовали при проведении переписей населения и выборов в Саудовской Аравии, Греции, Литве, Чили.


== Продукты компании ==


=== Программное обеспечение ===
ABBYY FineReader — система распознавания документов и PDF-файлов.. В основе FineReader технология оптического распознавания символов ABBYY OCR, которую лицензируют Fujitsu, Panasonic, Xerox, Samsung и другие.
ABBYY Compreno (англ.) — технология понимания, анализа и перевода текстов на естественных языках.
В 2014 году ABBYY представила первые решения на базе технологии Compreno для корпоративного поиска и извлечения данных.
ABBYY Intelligent Search- корпоративный поиск на основе искусственного интеллекта, который позволяет сквозным образом искать документы в информационных системах.
ABBYY FlexiCapture — платформа для интеллектуальной обработки информации.. В 2019 году в решение были добавлены технологии обработки естественного языка.
ABBYY Lingvo — семейство электронных словарей.
ABBYY Timeline – платформа для интеллектуального анализа бизнес-процессов.


=== Мобильные приложения ===
ABBYY TextGrabber — оцифровка, распознавание и перевод текста
ABBYY FineScanner — универсальный мобильный сканер, который автоматически оцифровывает документы и книги и распознает текст из них (поддерживает 193 языка).
ABBYY Business Card Reader — приложение для работы с контактными данными и визитками.Для операционной системы iOS TextGrabber и FineScanner с 2018 года выпускаются с поддержкой Siri Shortcuts.


== Критика и проблемы ==
В 2008 году американская компания Nuance Communications подала иск против ABBYY и корпорации Lexmark, специализирующейся на разработке и изготовлении устройств для печати и обработки изображений.«Я́ндекс» — российская (требуется подписка) транснациональная компания в отрасли информационных технологий, зарегистрированная в Нидерландах и владеющая одноимённой системой поиска в Сети, интернет-порталами и службами в нескольких странах.. Наиболее заметное положение занимает на рынках России, Турции, Белоруссии и Казахстана.
Одна из крупнейших российских IT- и интернет-компаний.
Поисковая система «Яндекс» является четвёртой среди поисковых систем мира по количеству обрабатываемых поисковых запросов (свыше 6,3 млрд в месяц на начало 2014 года).. По состоянию на май 2020 года, согласно рейтингу Alexa.com, сайт yandex.ru по популярности занимает 56-е место в мире и 4-е — в России.
Поисковая система Yandex.ru была официально анонсирована 23 сентября 1997 года и первое время развивалась в рамках компании CompTek International.
Как отдельная компания «Яндекс» образовалась в 2000 году.. В мае 2011 года Яндекс провёл первичное размещение акций, заработав на этом больше, чем какая-либо из Интернет-компаний со времён IPO поисковика Google в 2004 году.
Приоритетное направление компании — разработка поискового механизма, но за годы работы «Яндекс» стал мультипорталом.
В 2016 году «Яндекс» предоставлял более 50 служб.
Головной компанией холдинга является зарегистрированное в Нидерландах в 2004 году акционерное общество Yandex N.V., акции которого обращаются в основном на NASDAQ с более 50 % free float на 2014 год.
В России представлена дочерней компанией ООО «Яндекс», главный офис которой находится в Москве на улице Льва Толстого, дом 16.
Компания имеет офисы в 21 городе России, в Минске (Белоруссия), Алма-Ате (Казахстан), Ньюберипорте (США), Стамбуле (Турция), Люцерне (Швейцария), Берлине (Германия), Амстердаме (Нидерланды), Шанхае (Китай) и Тель-Авиве (Израиль).


== История ==
В 1989 году предприниматель и программист Аркадий Волож основал фирму CompTek, продававшую персональные компьютеры и занимавшуюся автоматизацией рабочих мест.. Также Волож интересовался алгоритмами обработки данных, и его заинтересовала возможность написания приложения, которое могло бы осуществлять поиск информации в больших объёмах текста, учитывая морфологию языка.
Совместно со специалистом по компьютерной лингвистике Аркадием Борковским он основал в 1989 году компанию «Аркадия».. После 1990 года сотрудники «Аркадии» написали информационно-поисковые системы «Международная классификация изобретений» и «Классификатор товаров и услуг», которые оказались востребованными в различных НИИ и патентных организациях.

В 1993 году «Аркадию» присоединили к CompTek, в которую ранее пришёл школьный друг Воложа программист Илья Сегалович.
В том же году была создана программа для поиска на жёстком диске компьютера.. Программу назвали «Yandex», название придумали Илья Сегалович, директор «Яндекса» по технологиям, и генеральный директор компании — Аркадий Волож.
Сегалович выписывал разные производные от слов, описывающих суть технологии.. В результате появился вариант «yandex» — Yet ANother inDEXer («ещё один индексатор»).
Сотрудничая с Институтом проблем передачи информации, CompTek создала словарь с поиском, который учитывал морфологию русского языка.
В 1994 году был создан «Библейский компьютерный справочник».
В 1995 году было принято решение об использовании поискового приложения для сети Интернет.. Сначала оно работало с ограниченным числом ресурсов, а позже со всем русскоязычным сегментом Интернета.
Официально поисковая машина Yandex.Ru была анонсирована 23 сентября 1997 года на выставке Softool.
«Яндекс» не был первой поисковой машиной в России: в 1996 году появился «Рамблер», а ещё раньше, в декабре 1995-го, — Altavista, причём последняя имела самый производительный на тот момент сервер и отличалась самой высокой скоростью работы среди конкурентов, обрабатывая миллионы запросов в день.. Через два месяца после yandex.ru анонсировали поисковую систему «Апорт» (хотя впервые её продемонстрировали ещё в феврале 1996 года).
К середине 1999 года «Яндекс» был в семёрке популярнейших сайтов рунета; выручка «Яндекса» как отдела CompTek’а в этом году составила 72 тыс.
долларов.
В апреле 2000 года фонд ru-Net Holdings приобрёл 35,72 % акций «Яндекса» за 5,28 млн долларов.. В число акционеров вошли также менеджеры и ведущие разработчики поисковой системы.
Генеральным директором стал Аркадий Волож.. Компания «Яндекс» вышла из состава CompTek и стала независимой.
Материнский холдинг располагался на Кипре, в России же зарегистрирована дочерняя компания в форме общества с ограниченной ответственностью.
В этом же году «Яндекс» первым из российских интернет-бизнесов запустил рекламную кампанию на телевидении, слоган которой, «Найдётся всё!» — стал крылатым выражением и навсегда закрепился на логотипе компании.
В 2001 году объявлен запуск новой версии поисковой машины: улучшился поиск ссылок, стала производиться морфологическая коррекция запроса, введён «взвешенный индекс цитирования» и повысилась точность и скорость поиска.. В этом же году «Яндекс» обогнал «Рамблер» и с тех пор держит первое место в российском сегменте Интернета.
В том же 2001 году появляется система контекстной рекламы «Яндекс.Директ».
Система быстро стала основным источником прибыли в компании: в 2002 году «Яндекс» выходит на самоокупаемость, а в 2003 году выплачивает акционерам дивиденды, общая сумма которых составила 100 тысяч долларов.
В 2005 году бизнес компании впервые выходит за пределы России — открывается представительство на Украине.. Одновременно с открытием филиала в Одессе появляется портал www.yandex.ua.
Впоследствии, в 2006 году в Санкт-Петербурге и в 2007 году в Екатеринбурге и Киеве появились офисы разработки, а в 2009 году в Екатеринбурге и в 2010 году в Новосибирске — офисы продаж.. Кроме того, в 2008 году в Калифорнии была зарегистрирована дочерняя компания «Яндекса» — Yandex Laboratories (Yandex Labs).
В 2008 году была запущена казахстанская версия портала «Яндекса», а в 2010 году — белорусская.. В том же году компания открыла офис в Казани; главная страница портала, некоторые службы и поиск стали доступны как на русском, так и на татарском языке.
Таким образом, возможности поиска в процессе работы с региональными ресурсами постепенно расширились.
В 2007 году происходит реструктуризация Яндекса, и материнской компанией становится нидерландская Yandex N.V.В том же году состоялось первое крупное поглощение — «Яндексом» была куплена социальная сеть профессионалов «Мой Круг» примерно за 1,5 млн долларов.. Крупное приобретение имело целью сделать более социальными прочие службы «Яндекса»; сразу после покупки сайт был перенесён на собственные дата-центры компании.
В 2010 году «Яндекс» открыл www.yandex.com — сайт для поиска по зарубежному сегменту Интернета, который также стал тестовой площадкой для обкатки новых дизайнерских и инженерных решений.
Одновременно на обычной версии сайта появилась кнопка «в мировом интернете», возникающая над результатами поиска в случае иноязычного запроса.. Индексировать и добавлять в поисковую выдачу сайты на других языках «Яндекс» начал ещё в 2008 году.
Обслуживание англоязычного поиска было возложено на калифорнийское отделение Yandex Labs.
24 мая 2011 года состоялся выход «Яндекса» на биржу NASDAQ.. В ходе первичного размещения акций «Яндекс» привлёк 1,3 млрд долларов (второй результат за всю историю наблюдений, после Google с его 1,67 млрд долларов).
В целом компания была оценена в 8 млрд долларов, что в 500 раз превысило её первоначальную стоимость в 2000 году.. Размещение акций планировалось ещё в 2008 году, но было отложено из-за всемирного кризиса.
Десятки сотрудников компании стали миллионерами.. 3 июня 2014 года акции компании прошли листинг и на Московской бирже.
20 сентября 2011 года «Яндекс» открывает портал в Турции.
Поисковая система локализована для турецкоязычного пользователя, учитывает морфологию, понимает синонимы и исправляет опечатки.. Полностью локализованы службы Почта, Новости, Перевод, Карты (в том числе Пробки и Панорамы) и другие, есть и уникальные службы.
Это первый опыт «Яндекса» в не говорящей на русском стране; для завоевания нового рынка была открыта штаб-квартира с 50 сотрудниками.

В 2012 году выходит Яндекс.Браузер.. Вскоре программа получает турецкую и украинскую локализации.
С версии 1.1 начинается его рекламная кампания на ТВ.
В мае 2012 года в Государственной думе Российской Федерации появился законопроект, в котором «Яндекс» и «ВКонтакте» признаются стратегическими предприятиями как общенациональные трансляторы информации.. Ещё в 2009 году президент России Дмитрий Медведев инициировал покупку «Сбербанком» «золотой акции» «Яндекса» с целью избежать попадания предприятия общегосударственной важности в руки иностранцев.
В 2012 году офис Yandex Labs в США прекратил своё существование.
В том же 2012 году «Яндекс» обогнал «Первый канал» по численности ежедневной аудитории, что сделало российский интернет-гигант лидером отечественного медиарынка.
В 2013 году Яндекс подтвердил этот статус, обогнав «Первый канал» по выручке.
В феврале 2013 года «Яндекс» оказался впереди Microsoft по числу поисковых запросов, заняв таким образом четвёртое место в рейтинге мировых поисковых систем (после Google, Baidu и Yahoo!).. Рост произошёл за счёт российского рынка.
В целом «Яндекс» является самым быстрорастущим поисковиком из первой десятки.
В июле 2013 года глава «Яндекса» Аркадий Волож объявил о планах своей компании выйти за пределы Интернета и открытии в будущем служб в других отраслях.
В 2013 году в Москве прошли съёмки художественного фильма «Стартап», который рассказывает о том, как создавался «Яндекс».. Режиссёром фильма выступил Роман Каримов, а прототипами главных героев послужили Аркадий Волож и Илья Сегалович.
В фильме название «Яндекс» не упоминается, а заменено на «Холмс».. В 2014 году вышла книга «Яндекс.Книга» за авторством Дмитрия Соколова-Митрича, в которой рассказывается о создании «Яндекса» и развитии компании.
Автор много общался с сотрудниками Яндекса для уточнения фактов.
1 сентября 2014 года Аркадий Волож ушёл с поста генерального директора российского сегмента «Яндекса», новым генеральным директором с 1 сентября стал Александр Шульгин.. При этом А.
Волож остался на посту генерального директора всей компании.
14 августа 2015 года «Яндекс» стал титульным спонсором футбольного клуба «Фенербахче» в чемпионате Турции-2015/16, за счёт чего увеличил долю поиска «Яндекса» в Турции с 5 % в июле до 7 % в сентябре 2015 года.
В ноябре 2015 года Яндекс разработал собственную технологию прогноза погоды — «Метеум».. Она позволяет строить прогноз погоды с точностью до дома, благодаря объединению классических моделей метеопрогнозирования и технологий машинного обучения.
В том же году появился сервис «Яндекс для медиа», который автоматически составляет новости на основе данных сервисов Яндекса.
Летом 2016 года в Яндекс.Браузере появляется персональная лента рекомендаций Яндекс.Дзен.. Лента рекомендаций формируется с помощью алгоритмов искусственного интеллекта и рекомендательной технологии Яндекса — Диско.
В том же, 2016 году, была открыта просветительская программа «Издательство Яндекса», созданная для развития и поддержки образовательных интернет-проектов в области истории, литературы, языкознания, искусства и философии.
Первой инициативой, получившей поддержку издательства, стал проект Михаила Зыгаря «1917.. Свободная история».
В сентябре 2016 года, Яндекс запустил свой новый образовательный проект — Яндекс.Лицей для учащихся старших классов по промышленному программированию на языке программирования Python.
Впервые программа стартовала в четырёх городах России — Саратове, Пензе, Калуге и Тамбове — при поддержке региональных министерств и ведомств, которые курируют образование и сферу IT в регионах.. 
В апреле 2017 года ФАС России вынесла решение в пользу Яндекса в споре с компанией Google, который продолжался с 2015 года.
Компания обращалась в ФАС с жалобой на то, что Google вынуждает производителей мобильных устройств под управлением Android отказываться от предустановки конкурирующих приложений, в том числе продуктов Яндекса.
15 мая 2017 года вследствие применения персональных и экономических санкций в отношении физических и юридических лиц, связанных с ситуацией на Украине, был заблокирован доступ к сервисам Яндекс для украинских пользователей.. СНБО Украины заявил, что Россия может использовать сервисы Яндекса для планирования наступательных действий на территории Украины.
Все счета компании были заблокированы.. 29 мая 2017 года Служба безопасности Украины провела обыски в украинских офисах Яндекса в Киеве и Одессе.
По информации местного ресурса, обыск проводился на основании статьи «Государственная измена».. В мае 2017 года Яндекс объявил о решении закрыть свои офисы на территории Украины.
В июле 2017 года Яндекс и Uber подписали соглашение об объединении бизнеса по онлайн-заказу такси в России, Азербайджане, Армении, Белоруссии, Грузии и Казахстане.
В 2017 году Яндекс совместно с Банком России реализовал проект по маркированию в поисковой выдаче системы Яндекс сайтов микрофинансовых организаций и сайтов субъектов страхового дела, сведения о которых содержатся в соответствующих государственных реестрах.
10 октября 2017 года Яндекс представил своего голосового ассистента «Алиса».
29 мая 2018 года на конференции Yet another Conference компания анонсировала выпуск своего первого устройства — умной колонки «Яндекс.Станция».
В начале 2019 года были запущены «Чаты для бизнеса» в рамках платформы «Яндекс.. Диалоги».
В 2018 году экосистема Яндекса пополнилась сервисами «Яндекс.
Облако», «Яндекс.. Диалоги», «Яндекс.
Плюс» и «Яндекс.. Драйв».
В феврале 2018-го закрылась сделка по объединению «Яндекс.. Такси» и Uber в России и пяти соседних странах.
Доля «Яндекса» в новой компании стоимостью более $ 3,8 млрд составила 59,3 %.. Также «Яндекс» купил агрегатор скидок «Едадил» и 83,3 % сервиса доставки продуктовых наборов «Партия еды».
В октябре-ноябре 2018 года Яндекс в течение двух-трёх недель была заражена вредоносной программой Regin.
По данным анонимных источников издательства Reuters скорее всего были скомпрометировали R&D-подразделение компании.. Представители Яндекса подтвердили факт хакерской атаки[значимость факта?].
В январе 2019 года Яндекс учредил ежегодную научную премию имени Ильи Сегаловича за достижения в области компьютерных наук с бюджетом 15 млн рублей.
19 марта 2019 года совместно с компанией Elari в продажу была запущена первая беспроводная bluetooth-колонка со встроенным голосовым помощником «Алиса».
В апреле 2019 года «Яндекс» совместно с Альфа-банком и банком Тинькофф выпустили карту «Яндекс.
Плюс»[значимость факта?].
23 мая 2019 года было сообщено о запуске сети «облачных ресторанов», также были представлены стартовый набор устройств умного дома, медиаплеер «Яндекс.Модуль», новые возможности «Алисы» для управления умным домом.
В июле 2019 года доступ к сервисам Яндекс был разблокирован некоторыми украинскими интернет-провайдерами.
В октябре 2019 года акции компании потеряли около 15 % (более $1,5 млрд) стоимости.. Причиной столь значительного падения, предположительно, стало обсуждение ранее внесенного группой парламентариев предложения, условного названного «Законопроект Горелкина»[уточнить][значимость факта?].
В декабре 2019 года «Яндекс» совместно с Объединённым кредитным бюро разработали проект «Интернет-скоринг бюро».
В январе 2020 года «Яндекс» представил виджет персональных рекомендаций контента для читателей сайтов[значимость факта?].


== Статистика и финансовые показатели ==
На начало 2013 года «Яндекс» является четвёртым поисковиком планеты с 4,84 млрд поисковых запросов.
По этому показателю он отстаёт лишь от Google, Baidu и Yahoo!.. Причём нужно отметить, «Яндекс» является самым быстрорастущим поисковиком из первой пятёрки, с 28 % за 2012 год.
Доля на рынке Рунета составляет 60,5 %.. Количество ежедневных поисковых запросов составляет (на конец 2013 года) 250 миллионов.

По данным на начало 2010 года, «Яндекс» проиндексировал 10 млрд страниц.
В интервью за 2012 год глава компании Аркадий Волож объявил о масштабировании поиска по мировому интернету и запуске технологии, которая позволит «индексировать несколько десятков миллиардов страниц».
Страницу результатов поиска в 2012 году пользователи загружали более 130 миллионов раз в день.
В 2008 году «Яндекс» был девятым поисковиком в мире, в 2009 — седьмым, в 2013 — четвёртым.

Динамика ежедневного числа поисковых запросов Яндекс.Поиска

По словам Игоря Ашманова, «сейчас в Рунете „Яндекс“ ищет лучше, чем Google».
Согласно исследованию, представленному в виде аналитического отчёта компании «Ашманов и партнёры» за 6 апреля 2011 года, «Яндекс» лидировал на российском рынке по навигационному и тематическому поиску, по количеству проиндексированных документов, по качеству регионального поиска, в его выдаче невысок уровень поискового спама.
В феврале 2016 года российский Forbes оценил стоимость компании в 4,3 млрд долларов, поставив на второе (после Mail.Ru Group) место в списке самых дорогих компаний Рунета.
После объявления 13 июля 2017 года о том, что Яндекс.Такси и Uber объединяют бизнес, рыночная капитализация Яндекса на фондовой бирже NASDAQ выросла до 10,73 млрд долларов, а стоимость акций Яндекса за день выросла на 15,99 % до 31,7 долларов за бумагу.
В феврале 2019 года «Яндекс» признан самой дорогой компанией Рунета ($10,7 млрд).


== Собственники и руководство ==
Компания зарегистрирована в России как ООО «Яндекс», 100 % уставного капитала которого владеет зарегистрированное в Нидерландах акционерное общество Yandex N.V.. По словам Аркадия Воложа, решение о создании зарубежной материнской компании было обусловлено нерегулярностями в законодательстве России в части акционерных обществ.
Один из основателей компании «Яндекс» Илья Сегалович так ответил на факт регистрации в Голландии:

— Вы голландская компания.
— Нет, мы российская компания.
А «Газпром-Медиа» — кипрская?. А Google — делавэрская компания, раз они там зарегистрированы?
<…> Давайте я поясню эту аналогию.. Есть компания, созданная русскими людьми на русские деньги, которая работает в Москве, в которой 2500 работникам платят зарплату, платят налоги с этой зарплаты; работающая в России и создающая продукт для России.
Эта компания называется российской.. При этом она инкорпорирована за границей.
Иностранные акционеры вследствие отсутствия правильного закона об акционерных компаниях в России боятся создавать тут юридическое лицо.

Факт участия иностранного капитала в Яндексе стал объектом критики президента России Владимира Путина 24 апреля 2014 года на медиафоруме «Общероссийского народного фронта».. Согласно официальному заявлению самой компании Яндекс, «финансовые интересы инвесторов и управление компанией в „Яндексе“ всегда были разделены».
Летом 2019 года в российский парламент был внесён закон о значимых интернет-компаниях (также известен как «закон Горелкина»), согласно которому иностранцы не могут владеть или контролировать более 20 % «существенных информационных ресурсов» в России.
Законопроект критиковали представители отрасли, а также правительственные чиновники.. 11 октября, на следующий день после публичного обсуждения законопроекта, акции «Яндекса» потеряли около 15 % стоимости, что стало крупнейшим обвалом для компании в 2019 году.
20 октября правительство РФ поддержало закон с рекомендацией ограничить иностранное участие в значимых интернет-ресурсах в отношении голосующих акций на уровне 50 % минус акция.. Поправки в закон «О международных компаниях» были приняты Госдумой 13 ноября и одобрены Советом Федерации 25 ноября, на следующий день документ был подписан президентом Владимиром Путиным.
В этот же день он сообщил о состоявшейся недавно встрече с руководителями и основными акционерами «Яндекса»..
18 ноября 2019 года Яндекс представил проект новой структуры собственности компании, которое должно одобрить намеченное на 20 декабря собрание акционеров.. Проект считался попыткой учесть интересы государства и меньшим из зол по сравнению с вышеуказанным законопроектом.
Новую структуру управления обсуждали с неназванными сотрудниками администрации президента и чиновниками правительства, сам Волож выразил уверенность: Мы уверены, что получили широкую поддержку от государства.. Согласно документу:

В офшорной зоне в Калининграде будет создан «Фонд общественных интересов» (Public Interests Foundation), который будет выдвигать двух из 12 членов совета директоров, а также принимать участие в принятии управленческих решений.
Фонд будет принимать решения в отношении сделок по консолидации 10 % и более акций компании в одних руках, согласовывать передачу интеллектуальной собственности компании, возможные партнерства с правительствами других стран и решать другие вопросы.. В то же время было заявлено, что фонд не будет влиять на «операционную, стратегическую и экономическую» деятельность компании.
В фонд уйдет «золотая акция» компании, которая до этого принадлежала государственному Сбербанку и давала право блокировать некоторые решения — например, о продаже активов.
В совет директоров фонда войдут 11 человек, в том числе представители университетов — ВШЭ, МФТИ, МГУ, СпбГУ и ИТМО, школы управления «Сколково» и «Фонда поддержки 57-й школы», а также глава группы компаний «Яндекса» Аркадий Волож, управляющий директор группы компаний Тигран Худавердян и гендиректор «Яндекса» в России Елена Бунина.
Сам Волож обязался не продавать 95 % своих акций в течение ближайших двух лет.


=== Структура собственников ===
Капитал Yandex N.V.
состоит из акций двух типов — 273 945 528 класса A (один голос на акцию) и 45 597 969 класса B (десять голосов на акцию).
Структура собственников компании Yandex N.V.. по состоянию на конец 2015 года:

Аркадий Волож — 34 459 684 акций класса B — 10,78 % акций (47,21 % голосов).
Baillie Gifford & Co.
— 22 308 791 акций класса A — 6,98 % (3,06 % голосов).
Capital Research Global Investors — 18 341 000 акций класса A — 5,74 % (2,51 % голосов).
Владимир Иванов — 9 512 491 акций класса A и 3 318 884 акций класса B — 4,02 % (5,85 % голосов).
Елена Ивашенцева — 3 025 085 акций класса A — 1,10 %.Всего в руках менеджмента сосредоточено 12,72 % акций и 49,78 % голосов.
Вместе с мажоритарными акционерами они владеют 29,46 % акций и контролируют 61,20 % голосов.


=== Руководство ===

Джон Бойнтон (англ.. John Boynton) — временно исполняющий обязанности Председателя Совета директоров.
Аркадий Волож — генеральный директор.
Илья Сегалович (1964—2013) — директор по технологиям и разработке.
Александр Шульгин (2014—2017) — генеральный директор.
Михаил Парахин (2015—н. в.) — директор по технологиям.
Елена Бунина (2017—н.в.) — генеральный директор
Грег Абовский — операционный и финансовый директор.23 мая 2019 года на специально введённую должность управляющего директора компании был назначен гендиректор «Яндекс.
Такси» Тигран Худавердян, заменивший собой работавший после ухода в 2017 году гендиректора Александра Шульгина триумвират (Грег Абовски, Елена Бунина, Михаил Парахин, Тигран Худавердян), подчинявшийся напрямую Аркадию Воложу.


== Бренд ==


=== Название ===
Поисковый продукт «Яндекс» появился в 1993 году.. Название системы — Яндекс, Яndex, — придумали вместе Аркадий Волож и Илья Сегалович.
Есть несколько вариантов происхождения названия:

Слово «Яндекс», или латиницей «Yandex», расшифровывается как Yet another indexer (с англ. — «ещё один индексатор», «очередной индексатор»).
Затем Волож заменил «Ya» на «Я» (сделав слово «Яndex») с целью подчеркнуть российское происхождение бренда.
Слово «Яndex» получилось в результате замены первой буквы в слове «Index».
Слово «Яндекс» расшифровывается как «Языковой индекс».Яндекс как наименование поисковых и иных продуктов на письме обычно не выделяется кавычками.. Подобное написание идёт от изначально гибридного названия Яndex, на которое не могли распространяться правила русского языка.
Напротив, в значении юридического лица — OOO «Яндекс» — слово должно заключаться в кавычки как название организации.


=== Рекламные кампании Яндекса ===

На протяжении многих лет «Яндекс» почти не обращался к услугам сторонних рекламных агентств, выступая как в роли заказчика, так и исполнителя.. Ситуация переменилась во второй половине нулевых.


=== Дизайн проекта ===
С момента своего основания «Яндекс» сотрудничает со Студией Артемия Лебедева.
Специалисты студии разрабатывают дизайны сайтов, полиграфии и деловой графики для компании.. Наибольшее количество работ выполнено Ромой Воронежским, однако в работах «на Яндекс» принимали участие почти все ведущие дизайнеры студии.
У этого правила есть считанное количество исключений: дизайн первой версии проекта «Яндекс.Игрушки» делала компания «Город-Инфо», дизайн проекта «Яндекс.Лето» — «Болоtov.ru», а дизайн «Яндекс.Денег» образца 2009 года — фрилансер Александра Павлова.
В настоящее время все большее количество проектов запускается без участия студии Артемия Лебедева — к примеру, обновлённый дизайн «Яндекс.Новостей» или новый дизайн Яндекса — «Острова».


=== Логотип Яндекса ===

Первый логотип «Яндекса» появился в 1996 году на продуктах Яndex.Site и Яndex.CD, ещё до того, как была анонсирована одноимённая поисковая система.. Начиная с 1997 года, логотипы для «Яндекса» рисует Студия Артемия Лебедева.
С тех пор было выпущено четыре его варианта, причём начиная с версии 3.0 бренд набран на кириллице («Яndex» заменили на «Яндекс»).. Логотип «Яндекса» может менять свой дизайн в честь некоторых памятных дат, к примеру, 75-летию Владимира Высоцкого был посвящён музыкальный логотип.
В 2016 году компания незначительно обновила логотип в соответствии с созданным накануне фирменным шрифтом Yandex Sans.
Авторами новой версии выступили Илья Рудерман и Кристиан Шварц.


=== Кубок Яндекса ===

С 2001 по 2009 года Яндекс регулярно проводил соревнования по скоростному поиску в Интернете.. Кубок проходил в три тура: два заочных и очный финал.
Играть в первом туре может любой желающий, зарегистрировавшийся на сайте Кубка.. Во второй тур попадали 100 игроков, имеющих наибольшее количество баллов.
В финал проходили 8 игроков — победителей второго тура.. 9-й игрок определяется жеребьёвкой среди игроков, занявших следующие 20 мест во втором туре.
Финал состоял из двух частей: многоборья и забега призёров.


== Поиск Яндекса ==

Поиск Яндекса позволяет искать документы на русском, татарском, украинском, белорусском, казахском, турецком, английском, немецком и французском языках с учётом морфологии этих языков и близости слов в предложении.
С начала 2006 года по 2009 год поиск «Яндекса» был установлен на портале Mail.ru.
С 23 июня 2011 года поиск «Яндекса» установлен на портале Rambler.
В ноябре 2016 года Яндекс представил поисковый алгоритм «Палех», который ищет подходящие веб-страницы не по ключевым словам, а по смыслу.. Алгоритм основан на нейронных сетях и предназначен для поиска ответов на редкие и уникальные запросы.
В конце августа 2017 года Яндекс представил новую версию поиска, в основе которой лежит поисковый алгоритм «Королёв».
Он использует нейронную сеть, которая сопоставляет смысл запроса и веб-страницы.. Благодаря этому поисковая система может точно отвечать на сложные запросы.


=== Охват форматов ===
Помимо традиционных веб-страниц в формате HTML, Яндекс индексирует документы в форматах PDF (Adobe Acrobat), Rich Text Format (RTF), двоичных форматах Word (.doc), Excel (.xls), PowerPoint (.ppt), RSS (блоги и форумы).


=== Язык поисковых запросов ===
Язык запросов, используемый Yandex


=== Результаты поиска ===
По умолчанию Яндекс выводит до 10 ссылок на каждой странице выдачи результатов, в настройках результатов поиска можно увеличить размер страницы до 20, 30 или 50 найденных документов.Google (МФА [ɡuːɡl], MWCD /ˈgü-gəl/, по-русски: «Гугл») — американская транснациональная корпорация, реорганизованная 15 октября 2015 года в международный конгломерат Alphabet Inc., компания в составе холдинга Alphabet, инвестирующая в интернет-поиск, облачные вычисления и рекламные технологии.. Google поддерживает и разрабатывает ряд интернет-сервисов и продуктов (см.: Список сервисов и инструментов Google) и получает прибыль в первую очередь от рекламы через свою программу Ads.
Компания основана Ларри Пейджем и Сергеем Брином.
Впервые она была зарегистрирована как частная компания 4 января 1996 года, а 19 августа 2004 года начала продажу своих акций на фондовом рынке.. Тогда Ларри Пейдж, Сергей Брин и Эрик Шмидт договорились о совместной работе в Google в течение двадцати лет, до 2024 года.
Заявленной миссией компании с самого начала была «организация мировой информации, обеспечение её доступности и пользы для всех», а неофициальный лозунг компании, придуманный инженером Google Полом Бакхейтом, — «Не будь злым» (англ.. Don’t be evil).
В 2003 году компания переехала в свою нынешнюю штаб-квартиру в Маунтин-Вью (штат Калифорния).
Google управляет более чем миллионом серверов в центрах обработки данных по всему миру и обрабатывает более одного миллиарда поисковых запросов и 24 петабайт пользовательских данных каждый день.. Быстрый рост Google с момента её основания привёл к появлению большого числа продуктов, не связанных непосредственно с главным продуктом компании — поисковой системой.
У Google есть такие онлайн-продукты как почтовый сервис Gmail, социальная сеть Google+.. У компании есть и настольные продукты, такие как обозреватель Google Chrome, программа для работы с фотографиями Picasa и программа мгновенного обмена сообщениями Hangouts.
Кроме того, Google ведёт разработку мобильной операционной системы Android, используемой на большом количестве смартфонов, а также операционной системы Google Chrome OS и устройства Google Glass.. По данным Alexa, основной сайт Google — google.com — является самым посещаемым сайтом Интернета, а многочисленные международные сайты Google (google.co.in, google.co.uk и т.
д.) входят в первую сотню по посещаемости, как и несколько других сайтов сервисов Google — YouTube, Blogger и Orkut.. В мае 2011 года количество уникальных посетителей сайтов Google за месяц впервые превысило 1 млрд человек.


== История ==

Google появился в январе 1996 года как научно-исследовательский проект Ларри Пейджа и Сергея Брина, которые тогда учились в Стэнфордском университете в Калифорнии.
Хотя обычные поисковые системы тогда сортировали поисковую выдачу по тому, сколько раз искомые термины упоминались на странице, Пейдж и Брин размышляли над лучшей системой, которая анализировала бы отношения между сайтами.
Они назвали эту новую технологию PageRank, актуальность сайта в ней определяется количеством и важностью страниц, которые ссылаются на сайт.
Небольшая поисковая система RankDex от IDD Information Services, разработанная Робином Ли, с 1996 года уже изучала аналогичную стратегию для ранжирования страниц.. Технология RankDex была запатентована и использована в дальнейшем, когда Ли основал Baidu в Китае.
Пейдж и Брин изначально назвали свою поисковую систему BackRub, потому что система проверяла обратные ссылки для оценки важности сайта.
В конце концов, они изменили название на Google — ошибочное написание слова «гугол» (англ.
googol).. Смена названия произошла случайно при встрече с одним из основателей Sun Microsystems Энди Бехтольшеймом.
«Это очень интересно, — прервал Энди, когда Сергей начал демонстрировать ему возможности своего поисковика, — но я очень спешу.. Как, вы говорите, называется ваша компания?».
И, достав чековую книжку, подписал чек на сумму 100 тыс.. долл.
на имя несуществующей ещё компании Google Incorporated, заявленной ошарашенным Сергеем.. Чтобы получить деньги в банке, необходимо было именно под этим названием зарегистрировать фирму, что и было сделано позднее 4 сентября 1998 года.
Уставной капитал был заявлен в 1 млн долларов.
Гугол — это число, состоящее из единицы и ста нулей.. Позднее в рекламной кампании было заявлено, что оно было выбрано, чтобы показать, что поисковая система хочет обеспечить людей большим количеством информации.
Первоначально Google работала на сайте Стэнфордского университета и имела домен google.stanford.edu.
Доменное имя для Google было зарегистрировано 15 сентября 1997 года, а компания была зарегистрирована 4 сентября 1998 года.. Она была расположена в гараже подруги основателей (Сьюзен Воджиски) в Менло-Парке (штат Калифорния).
Крейг Сильверстейн, их однокурсник, был нанят в качестве первого сотрудника.


=== Финансирование и первичное публичное предложение ===

Первым финансированием для Google были 100 тыс.. долларов от Энди Бехтольшейма, одного из основателей Sun Microsystems, полученные в августе 1998 года ещё до регистрации компании.
В начале 1999 года, будучи ещё аспирантами, Брин и Пейдж решили, что их поисковая система слишком сильно отвлекает их от учёбы.. Они предложили главе Excite Джорджу Беллу купить её за миллион долларов, но он отверг предложение.
7 июня 1999 года было объявлено о раунде финансирования в размере 25 млн долл с такими крупными инвесторами, как венчурные компании Kleiner Perkins Caufield & Byers и Sequoia Capital.Первичное публичное предложение (IPO) Google состоялось пять лет спустя, 19 августа 2004 года.. Компания предложила 19 605 052 акций по цене 85 долл.
за акцию.. Акции были проданы через онлайн-аукцион уникального формата, организованный андеррайтерами сделки Morgan Stanley и Credit Suisse Выручка от IPO в 1,67 млрд долл.
означала, что рыночная капитализация Google составила более 23 млрд долл... Подавляющее большинство из 271 млн акций остались под контролем Google, и многие сотрудники Google мгновенно стали миллионерами-владельцами ценных бумаг.
Yahoo!, конкурент Google, также получила выгоду, поскольку владела 8,4 млн акций Google до проведения IPO.
31 октября 2007 года стоимость акций достигла 700 долл., в первую очередь из-за большого объёма продаж и размеров доходов на рынке онлайн-рекламы.. В настоящее время компания указывается на бирже NASDAQ под тикером GOOG и на Франкфуртской фондовой бирже под тикером GGQ1.
12 февраля 2014 года капитализация компании достигла 400 миллиардов долларов.


=== Рост ===
В марте 1999 года компания переехала в Пало-Альто (штат Калифорния) — город, в котором размещены штаб-квартиры нескольких других известных технологических стартапов Кремниевой долины.
В следующем году, вопреки изначальной позиции Пейджа и Брина против финансируемой рекламой поисковой системы, Google начала продавать рекламу, связанную с поиском ключевых слов.. В целях соответствия минималистичному дизайну объявления были исключительно текстовыми.
В 2001 году Google получила патент, описывающий механизм PageRank.
Патент был официально выдан Стэнфордскому университету и указывает Лоуренса Пейджа как изобретателя.. В 2003 году компания арендовала свой нынешний офисный комплекс у Silicon Graphics в Маунтин-Вью (штат Калифорния).
Комплекс с тех пор стал известен как Googleplex.. Три года спустя Google купила собственность у SGI за 319 млн долл.
К этому времени название Google вошло в бытовую речь, в результате чего глагол «google» был добавлен в академический словарь Merriam-Webster и Оксфордский словарь английского языка со значением «использовать поисковую систему Google, чтобы найти информацию в Интернете».


=== Приобретения и партнёрства ===

С 2001 года Google приобрела много компаний, ориентируясь в основном на небольшие венчурные компании.. В 2004 году Google приобрела Keyhole, Inc.
Этот стартап разработал продукт под названием Earth Viewer, в котором были размещены спутниковые фотографии земной поверхности.. Google переименовала сервис в «Google Планета Земля» в 2005 году.
Два года спустя Google купила видеохостинг YouTube за 1,65 млрд долл.. 13 апреля 2007 года Google приобрела одного из пионеров интернет-рекламы компанию DoubleClick за 3,1 млрд долл., что дало Google ценные связи, которые были у DoubleClick с веб-издателями и рекламными агентствами.
Позднее в том же году Google приобрела GrandCentral за 50 млн долл.. Этот сервис стал основой для Google Voice.
5 августа 2009 года Google купила первую для себя публичную компанию — производителя программного обеспечения для видео On2 Technologies за 106,5 млн долл.. Google также приобрела социальную поисковую сеть Aardvark за 50 млн долл.
В апреле 2010 года Google приобрела стартап Agnilux.
В дополнение к многочисленным приобретённым компаниям, Google сотрудничала с другими организациями для самых разных целей: от исследований до рекламы.. В 2005 году Google сотрудничала с Исследовательским центром Эймса (отделение НАСА) для постройки 93 тыс.
м² офисов.. Офисы были предназначены для исследовательских проектов, связанных с управлением данными больших объёмов, нанотехнологиями, распределёнными вычислениями и предпринимательской космической отраслью.
В октябре 2005 года компания Google заключила партнёрское соглашение с Sun Microsystems.. Кроме того, компания сотрудничала с AOL для взаимного улучшения сервисов поиска видео.
В том же году Google наряду с другими компаниями, в том числе Microsoft, Nokia и Ericsson, также финансировала новый домен верхнего уровня .mobi.. Google позже запустила Adsense для мобильных устройств, используя преимущества развивающегося рынка мобильной рекламы.
В 2006 году Google и Fox Interactive Media подписали соглашение о предоставлении поиска и рекламы в социальной сети Myspace.
В 2008 году Google совместно с GeoEye запустила спутник для обеспечения Google Earth изображениями с высоким разрешением.. Спутник был запущен с авиабазы ​​Ванденберг 6 сентября 2008 года.
В том же году Google в рамках партнёрства с журналом Life разместила у себя архив его фотографий.. Некоторые из изображений в архиве никогда не публиковались в журнале.
В 2010 году Google Energy совершила свою первую инвестицию в проект освоения возобновляемых источников энергии, вложив 38,8 млн долл.
в две ветровые электростанции в Северной Дакоте.. Компания объявила, что они будут генерировать 169,5 мегаватт энергии, что достаточно для снабжения 55 тыс.
домов.. NextEra Energy Resources, разработавшая электростанции, продала Google 20 % доли в проекте, чтобы получить финансирование для его развития.
Также, в 2010 году Google приобрела норвежскую компанию Global IP Solutions — разработчика сервиса веб-телеконференции.. В том же году Google завершила сделку по приобретению сети мобильных объявлений AdMob.
В июле 2010 года Google заключила соглашение с ветровой электростанцией Айовы о покупке 114 мегаватт энергии на 20 лет.
В августе 2011 года было объявлено о достижении соглашения о поглощении Google компании Motorola Mobility (одной из двух независимых компаний, образовавшихся при разделении Motorola), занимающейся выпуском мобильных телефонов.. Стоимость сделки — 12,5 млрд долл.
22 мая 2012 года сделка была завершена.. Google приобрёл Motorola Mobility, сменив CEO.
В 2018 году компания Google приобрела часть компании HTC.
Стоимость сделки — 1,1 млрд долл.. С момента заключения сделки более двух тысяч инженеров HTC будут разрабатывать гаджеты Google, включая смартфоны Google Pixel.


== Руководство ==
В июле 2001 года, по приглашению основателей компании, должности председателя совета директоров и главного исполнительного директора Google занял Эрик Шмидт.
4 апреля 2011 года главным исполнительным директором стал Ларри Пейдж.
Эрик Шмидт остался председателем совета директоров компании Google.
По состоянию на 20 июня 2010 года, Пейджу, Брину и Эрику Шмидту принадлежало примерно 91 % акций класса B, которые в совокупности предоставляют своим держателям 68 % голосов.. Триумвират оказывает решающее влияние в решении всех вопросов, относящихся к компетенции акционеров.
В 2015 году в результате реорганизации Google и создания холдинга Alphabet генеральным директором компании стал Сундар Пичаи.


== Акционеры ==
По состоянию на 2017 год 81,21 % акций класса A принадлежат институциональным инвесторам, в частности:

BlackRock
FMR, LLC
State Street Corporation
T.
Rowe PriceТакже в собственности институциональных инвесторов находится 70 % акций класса C, крупнейшие пакеты у следующих:

The Vanguard Group
BlackRock
FMR, LLC
State Street Corporation
T.. Rowe Price


== Корпоративная культура ==
В 2013 году Google в четвёртый раз возглавила список 100 лучших работодателей США, который ежегодно публикует Fortune.
В Google действовала программа «20 процентов», в рамках которой инженеры могут тратить 20 % рабочего времени на проекты, которые не входят в их рабочие обязанности.


=== Наём персонала ===
При приёме новых сотрудников среди прочего оценивается их способность работать в условиях существующей корпоративной культуры, в частности в плоской организационной структуре и быстро меняющемся окружении.
Успешный кандидат должен обладать талантом, креативностью и страстностью, быть этичным, открытым и уметь произвести впечатление и без делового костюма.
Миллионы поданных онлайн резюме сначала обрабатываются автоматически, выявляя тех, кто потенциально может подойти компании.
Стремясь привлечь таланты, компания проводит среди студентов колледжей турнир Google Code Jam.. На этом турнире программисты соревнуются в решении задач на время.
15 финалистов приглашают в штаб-квартиру Google на финальный раунд.
В январе 2018 года бывший технический специалист Джеймс Деймор подал исковую жалобу в суд, обвинив компанию Google в дискриминации сотрудников по принципу цвета кожи и политических взглядов.. Сам Джеймс Деймор был уволен после заявления о неравенстве полов.


=== Проект «Кислород» ===
Google в течение двух лет проводила масштабное исследование, получившее название «Проект „Кислород“», целью которого было разработать собственную модель хорошего руководителя.
В результате в марте 2011 года были опубликованы следующие важнейшие качества хорошего руководителя по версии Google:

Он хороший тренер.
Он доверяет команде, расширяет зону ответственности подчинённых и никогда не занимается микроменеджментом.
Заинтересован в успехах членов команды, интересуется делами сотрудников и их личными делами.
Помогает подчинённым строить карьеру.
Имеет чёткий план развития команды, видит стратегию.
Владеет профильными навыками и знаниями — при необходимости должен помочь своим сотрудникам, дать совет, высказать экспертное мнение и т.. д..


== Сервисы и инструменты ==


=== Поисковая система ===

Поисковая система Google занимает более 60 % мирового рынка.
Ежедневно она регистрирует около 50 млн поисковых запросов и индексирует более 8 млрд веб-страниц.. Google может находить информацию на 191 языке (на 2 декабря 2009).
Интерфейс Google содержит довольно сложный язык запросов, позволяющий ограничить область поиска отдельными доменами, языками, типами файлов и т.
д.. Например, поиск «intitle:Google site: wikipedia.org» даст все статьи Википедии на всех языках, в заголовке которых встречается слово Google.


=== Другие сервисы ===

Кроме поисковой системы, Google предоставляет много других сервисов, в частности Gmail и Hangouts.
Самым популярным у третьесторонних создателей приложений стал сервис «Карты Google».. Именно этот сервис лидирует в качестве основы интегрированных приложений (англ.
mashups).. В то время как Google взимает плату за доступ к своим сервисам через API, для Google Maps предусмотрено бесплатное обслуживание, если сайт гибридного приложения общедоступен и не берёт оплату за услуги, в основе которых лежит Google Maps.
Корпоративные пользователи могут использовать этот сервис в своих интранетах или коммерческих приложениях платно.
В рамках прочих сервисов Google, в частности Google Search, можно иметь доступ к данным Google через открытый API, но при условии оплаты за каждую 1000 обращений к серверам Google.
28 июня 2007 года Google возобновил сервис «Вопросы и Ответы».. Россия стала первой страной в мире, где Google запустил свою версию подобного сервиса.
8 апреля 2008 года Google представил свою новую платформу для масштабируемых веб-приложений — Google App Engine.
До этого момента множество технических аналитиков прогнозировали, что Google со временем выйдет на этот рынок, вслед за такими гигантами, как Amazon.com.
В 2015 году компания Google начала тестирование интерактивных билбордов на улицах Лондона.. Виды рекламных материалов, показываемых на билбордах, зависят от множества факторов: от текущей погоды, от текущих локальных событий, от сведений о пробках, от текущих поисковых запросов и т.д.
В мае 2016 года был презентован новый «умный» мессенджер Allo.
Благодаря встроенному в Allo помощнику Google Assistant компания получает все пересылаемые в чате тексты, позволяет запускать интернет-поиск из чата и предлагает пользователям поисковые запросы, компании и услуги, релевантные теме беседы.. Функция Умный Ответ предлагает варианты быстрого ответа, используя сохранённую на серверах базу предыдущих сообщений пользователя.
Разработчики позаботились о том, чтобы мессенджер был защищён от хакерского взлома со стороны иных предприятий и частных лиц.
5 декабря 2018 года Google заявила, что в марте 2019 года закроет мессенджер Allo.
В апреле 2019 года компания выпустила теперь уже для iOS приложение Google Fit для отслеживания физической активности.
19 ноября 2019 года в 30 странах мира стал доступен облачный игровой потоковый сервис Google Stadia, ранее известный под названием Project Stream.. Игры сервиса доступны для различных устройств: ноутбуков, настольных компьютеров, телевизоров, планшетов и телефонов.


== Благотворительность ==

В 2004 году Google создала некоммерческое благотворительное ответвление — Google.org (Google Foundation), со стартовым капиталом около 1 млрд долл.
Основными направлениями деятельности этой организации являются информирование общества и способствование решению проблем в областях изменения климата, глобального здравоохранения и нищеты.. Одним из первых его проектов являются работы в области гибридных и электрических транспортных средств.
В 2007 году Google стала спонсором и активным участником нескольких гей-парадов в Сан-Франциско, Нью-Йорке, Дублине и Мадриде.
В 2008 году Google представила «проект 10^100», в котором все желающие могут предложить идеи, а потом совместно выбрать ту, которая изменит мир и поможет как можно большему количеству людей.
На момент начала голосования было предложено более 150 тысяч идей от людей из 170 стран.. В голосовании приняли участие 16 групп идей, из которых было выбрано до 5, на помощь в реализации которых Google выделил 10 млн долл.
В феврале 2010 года компания Google пожертвовала 2 млн долл.
на поддержку Википедии.. Деньги направлены Фонду Викимедиа.
Полученные деньги фонд направил на эксплуатационные расходы, включая инвестиции в техническую инфраструктуру, и на развитие и поддержку энциклопедии.
22 января 2019 г.. стало известно, что корпорация Google пожертвовала 2 млн $ фонду Wikimedia Endowment и 1,1 млн $ в Wikimedia Foundation, а также подарила доступ к API Переводчика Google через инструмент перевода контента.
Об этом сообщил Бен Гомес, вице-президент Google по поиску и новостям, в официальном блоге компании.. Общая сумма поддержки проекта «Википедия» от компании Google составит более 7,5 млн $.


== Google и общество ==
Вид мадагаскарских муравьёв Proceratium google был назван в честь сервиса Google Earth, который помог открывателю в его исследованиях.
Доля плагиата в общем объёме дипломных работ и диссертаций, которые защищаются в университетах Западной Европы, достигает 30 %.
Эту цифру приводит в своём исследовании «Синдром копирования Google» (англ.. Google Copy‑Paste Syndrome) австрийский учёный Штефан Вебер.
Этот феномен он определяет как «безмозглую текстовую культуру» (англ.. text culture without brains).


=== Нарушение права на неприкосновенность частной жизни ===
Впервые проблемы в связи с нарушением прав человека у Google начались в 2005 году.
При создании карт Google Earth были использованы изображения крыши американского Белого дома, что представляет угрозу для национальной безопасности Соединённых Штатов.. Американская общественность была глубоко возмущена тем, что потенциальные террористы получили шанс детально рассмотреть системы защиты Белого дома, расположенные на крыше.
Следующим громким скандалом, связанным с Google, стал иск против этой компании американской семьи Боринг из штата Пенсильвания.
В 2008 году чета Боринг обвинила компанию Google в нарушении неприкосновенности их частной жизни.. При создании общемировых городских виртуальных карт Google Street View были использованы изображения дома и бассейна супружеской пары.
Боринги незамедлительно подали в суд и потребовали от Google 25 тыс.. долларов в качестве компенсации за причинённый моральный ущерб.
Однако их первый иск не был удовлетворён.. Тем не менее, судебные тяжбы были продолжены, и по решению суда в 2010 году Боринги получили от компании компенсацию в размере 1 доллара.
Однако представители Google заявили: «К сожалению, абсолютной конфиденциальности в современном мире не существует, ведь имеются изображения со спутников, которые снимают всё, не обращая внимания на знаки „частная территория“».. Тем не менее, специалисты компании могут убрать изображения со своего сервера, если их попросить об этом в частном порядке.
Против Google также выступил Американский Национальный Юридический и Политический Центр (NLPC).
В качестве доказательства нарушения сервисом частных прав члены центра предоставили информацию об одном из руководителей Google, собранную при помощи сервисов компании менее чем за полчаса — изображения его дома, номера машин, припаркованных возле него, название фирмы, занимающейся благоустройством его территории и даже название охранной фирмы, клиентами которой являются его соседи.
В связи с большим количеством претензий в отношении компании Эрик Шмидт в 2009 заявил: "Если вы не хотите, чтобы кто-то узнал о вас лишнюю информацию, то в первую очередь, не делайте ничего предосудительного.. […] На самом деле поисковые серверы, включая Google, сохраняют эту информацию какое-то время.
Мы все подчиняемся властям Соединённых Штатов, поэтому возможна такая ситуация, при которой нам придётся раскрыть информацию представителям власти.
В 2010 году большой общественный резонанс получил новый скандал, связанный с Google.. Стало известно, что во время работы над сервисом Street View компания сканировала IP адреса и пароли граждан.
Во время съёмок улиц и площадей разных городов со специальных автомобилей, оборудованных видеокамерами, специалисты Google также занимались сканированием сигнала беспроводных сетей Wi-Fi.. В результате компания получила пароли и другую информацию конфиденциального характера, необходимую для входа в электронную почту частных и юридических лиц.
Представители Google согласились с тем, что они допустили большую ошибку, нарушив таким образом право на неприкосновенность частной жизни, и принесли свои извинения.. Однако они заявили, что они не знали о проблеме до того, как власти Германии не обратились к ним с претензиями в этом отношении.
Специалисты Google заверили, что полученная информация частного характера не была использована в поисковом сервере.
Летом 2013 года благодаря бывшему сотруднику американских спецслужб Эдварду Сноудену стало известно о том, что американское правительство платило Google, Yahoo, Microsoft и Facebook миллионы долларов за раскрытие информации об интернет-пользователях (в рамках программы PRISM).. Расходы, согласно документам, были покрыты подразделением Агентства национальной безопасности, известным как Отдел по работе со специальными источниками.
В ответ на это главный юрист Google Дэвид Драммонд опубликовал в блоге компании открытое письмо, адресованное генпрокурору США и директору ФБР, в котором просил разрешить обнародовать в регулярном отчёте о прозрачности подробную информацию о правительственных запросах, в том числе о запросах, основанных на Законе о надзоре за деятельностью иностранных спецслужб (FISA).. По утверждению Драммонда, ответы на эти запросы не обеспечивали правительству США прямого доступа к данным пользователей.
В настоящее время компанию Google серьёзно критикуют за нарушения прав человека, связанные с реализацией проекта Google Glass.Ма́йкрософт (Microsoft Corporation, Microsoft) — одна из крупнейших транснациональных компаний по производству проприетарного программного обеспечения для различного рода вычислительной техники — персональных компьютеров, игровых приставок, КПК, мобильных телефонов и прочего, разработчик наиболее широко распространённой на данный момент в мире программной платформы — семейства операционных систем Windows.
Подразделения компании также производят семейство игровых консолей Xbox, а также аксессуары для персональных компьютеров (клавиатуры, мыши и т.. д.).
C 2012 года производит собственный планшетный компьютер — Surface.. Продукция Microsoft продаётся более чем в 80 странах мира, программы переведены более чем на 45 языков.
Штаб-квартира компании находится в городе Редмонд, штат Вашингтон, США.
Штат сотрудников корпорации на 5 июня 2014 года составляет 127 104 человека.
В 2018 году заняла второе место в списке 500 лучших работодателей мира по мнению журнала Forbes.
На территории России с ноября 1992 года действует представительство Microsoft (с июля 2004 года — ООО «Майкрософт Рус»).
Microsoft находится под надзором суда в результате мирового соглашения 2002 года.


== История ==
Компания начинает свою историю с 1975 года, когда друзья-студенты Гарварда Билл Гейтс и Пол Аллен, прочитав опубликованную 1 января 1975 года в журнале «Popular Electronics» статью о новом персональном компьютере Altair 8800, разработали для него интерпретатор языка Basic.. Через месяц, 1 февраля, было подписано лицензионное соглашение с компанией Micro Instrumentation and Telemetry Systems (MITS), производителем этого ПК, об использовании Basic в составе ПО для Altair.
Свою компанию они думали назвать «Аллен и Гейтс», но посчитали, что это больше подходит для юридической конторы, и тогда Пол предложил — «Micro-Soft», от «microcomputer» и «software».. Свой первый год новая компания, в которой работало три человека, закончила с оборотом $16 005.
(для сравнения: в 2000 году выручка корпорации составила $25,3 млрд, а прибыль — более $7,3 млрд).
В начале 1980-х годов пути двух основателей компании разошлись: по воспоминаниям Аллена, в то время как он не хотел посвящать всю свою жизнь Microsoft, Гейтс был полностью сконцентрирован на работе и развитии компании.. По настоянию Гейтса, партнёры неоднократно пересматривали свои доли в бизнесе, причём Аллен уступал в пользу Гейтса.
Аллен писал в своей книге:

Мой партнёр хотел заграбастать как можно больше и уже ничего не выпускал из рук.. С этим я примириться не мог… Тогда я подумал, что в какой-то момент должен буду уйти.

В 1981 году компания выпускает MS-DOS, которая являлась переименованной версией 86-DOS, написанной Тимом Патерсоном из Seattle Computer Products.
Разработка 86-DOS заняла всего шесть недель и представляла собой клон CP/M от Digital Research, портированный для использования на процессоре 8086 и содержащий всего два отличия от оригинала: улучшенную логику буферизации дисковых секторов и новую файловую систему FAT12.. Первая версия 86-DOS вышла в августе 1980 года.
Согласно подписанному в ноябре 1980 года договору с IBM, Microsoft требовалось предоставить операционную систему для нового компьютера IBM PC, основанного на процессоре Intel 8086.. Для этого Microsoft в мае 1981 года наняла Тима Патерсона для завершения адаптации 86-DOS к прототипу IBM PC, а затем в июле того же года полностью выкупила права на 86-DOS 1.10 за $75 тыс.
Microsoft сохранила нумерацию версий, но переименовала ОС в MS-DOS.. В августе 1981 года лицензированная корпорацией IBM MS-DOS 1.10/1.14 под наименованием PC DOS 1.0 начала поставляться с новыми персональными компьютерами, IBM PC.
В 1983 году Аллен покинул Microsoft, продав часть своих акций по $10 за штуку и сохранив место в совете директоров.
Эта сделка дала ему средства для инвестиций и в итоге сделала его одним из самых богатых людей в мире: в 2011 году он занимал 57-е место в списке журнала Forbes с капиталом в 13 млрд долл.Далее Microsoft работает над совершенно новой операционной системой, с графическим интерфейсом пользователя, принципы которой уже развивались у Xerox и, особенно эффективно, у Apple.. Сотрудничество с IBM продолжалось, и 20 ноября 1985 года появилась новая операционная система Microsoft Windows.
Так началась эпоха Windows — операционная система, прославившая и сделавшая богатейшим человеком Билла Гейтса.


=== Слияния и поглощения ===

До 2011 года крупнейшей сделкой по поглощению иных компаний была покупка Microsoft корпорации aQuantive, занимавшейся интернет-рекламой (сделка была закрыта в августе 2007 года, её общая сумма составила $6,333 млрд).. В 2012 году корпорация списала $6,2 млрд из прибыли в связи с признанием этой сделки как нерентабельной.
В 2008 году Microsoft пыталась купить за 48 млрд долл.
Yahoo!, но, в связи с противодействием её миноритарных акционеров, сделка не состоялась.
В мае 2011 года корпорация объявила о покупке специализирующейся на интернет-телефонии компании Skype Limited за 8,5 млрд долл.. Продавцами акций станут основатели «Скайпа» и ряд инвестиционных фондов.
После окончания поглощения на базе Skype Limited было создано подразделение Microsoft Skype Division, причём директор Skype Тони Бейтс остался его руководителем.
В начале сентября 2013 года Microsoft объявила о покупке у финской Nokia её подразделения по производству и обслуживанию мобильных телефонов Devices & Services за 5,44 млрд евро.. По словам аналитиков, подобным образом Microsoft, соединив разработку мобильных устройств и программной начинки для них, попытается сразиться с Apple.
19 ноября 2013 года собрание акционеров Nokia одобрило эту сделку.. Планировалось, что сделка будет закрыта в первом квартале 2014 года, однако этого не произошло.
Сделка была закрыта 25 апреля 2014 года.
В сентябре 2014 Microsoft поглотила шведскую компанию Mojang AB за 2,5 млрд долларов, являющуюся разработчиком игры Minecraft.
В январе 2018 года компания Microsoft объявила о покупке PlayFab — backend-провайдера услуг для создания и запуска игр на основе облачных технологий.. Услугами компании пользуются более 3 тысяч студий, её можно найти в более чем 1,2 тысячи действующих игр охватом около 700 млн человек.
Знаменитые клиенты: Disney, Rovio и Atari.. Известные проекты: игры Idle Miner Tycoon, Angry Birds Seasons и Roller Coaster Tycoon Touch..
В том же году Microsoft купила за 7,5 млрд долларов GitHub — крупнейший сервис для хостинга исходных кодов программных продуктов и совместной разработки.


== Собственники и руководство ==
Акции Microsoft распределены следующим образом: Биллу Гейтсу принадлежит 7,55 %, Стиву Балмеру — 4,66 %, на других менеджеров корпорации приходится менее процента, остальные ценные бумаги находятся в свободном обращении на бирже NASDAQ: MSFT.. Рыночная капитализация компании на май 2010 года — $247,23 млрд.
Неисполнительный председатель совета директоров компании — Джон Томпсон (John W.
Thompson), главный управляющий (CEO) — Сатья Наделла (Satya Nadella).


== Акционеры ==
Крупнейшие владельцы акций Microsoft на 31 декабря 2016 года.


== Деятельность ==


=== Продукция ===

Корпорация Microsoft является производителем широкого спектра программного и аппаратного обеспечения, известность во всём мире ей принесли в первую очередь операционные системы семейства Windows, а также программы для работы с документами семейства Microsoft Office.. Сегодня корпорация производит множество продуктов: комплекты серверных программ, игры, средства разработки программ, а также игровые консоли Xbox.
Microsoft регулярно производит поглощение других разработчиков ПО.
В частности, в результате приобретения компаний Navision, Solomon, Great Plains в ассортименте Microsoft появилось новое крупное направление Microsoft Dynamics (ранее называлось Microsoft Business Solutions).. В России представлены три решения этого направления: ERP-системы Axapta, Navision и система управления отношениями — Microsoft Dynamics CRM.
Microsoft анонсировали музыкальный сервис Groove.
Он заменит существующий сервис Xbox Music и будет обладать схожими возможностями: скачивание песен и альбомов из Windows Store, потоковое вещание треков, в том числе загруженных в OneDrive и радио с автоподбором композиций на основе выбранных треков, альбомов или исполнителей.


=== Марихуана ===

В июне 2016 года компания заключила партнерское соглашение с Kind Financial — компанией, которая создает программное обеспечение для агентств, занимающихся контролем за производством и распространением каннабиса — как легального, так и нелегального.


=== Показатели деятельности ===
Штат насчитывал в 2010 году 89 тыс.. постоянных сотрудников.
Выручка компании за 2006 фин.
год — $44,3 млрд, чистая прибыль — $12,6 млрд.
Выручка корпорации в 2010 финансовом году — $62,5 млрд, операционная прибыль — $24,1 млрд, чистая прибыль — 18,8 млрд.
По итогам 2012 года выручка Microsoft составила $74 млрд, чистая прибыль — около $17 млрд.
По итогам 4 финансового квартала 2015 года Microsoft заявил об убытках в 2,1 миллиардов долларов при выручке в 22,2 миллиардов.


== Бизнес-культура ==
Microsoft часто характеризуют тем, что её бизнес-культура построена вокруг разработчиков.. Огромное количество денег и времени каждый год тратится на рекрутинг молодых разработчиков ПО, обученных в университетах, и содержание их в компании.
Стремясь заинтересовать и привлечь лучших, Microsoft начинает с работы с учениками старших классов школы.
В частности, чтобы привлечь больше женщин в отрасль, компания регулярно проводит дни DigiGirlz и летние лагеря для старшеклассниц.
Чтобы отобрать нужных людей и дать им возможность лучше узнать будущего работодателя в Microsoft используют ряд специальных приемов.. Так, кандидаты, попадая в головной офис компании, оказываются в специальной зоне, которая называется «Почувствуй Microsoft» (англ.
Experience Microsoft).. В этой зоне можно познакомиться с технологическими новинками Microsoft и демонстрируются ролики, в которых сотрудники рассказывают о своем опыте.
В фойе специально для кандидатов установлены игровые приставки Xbox и планшеты Microsoft Surface со специальными приложениями.
Также ключевые решения на всех уровнях принимают разработчики или бывшие разработчики.
В 2013 году Microsoft заняла 75-е место в рейтинге 100 лучших работодателей США.
Текучесть кадров в компании составляет 8 %.
Количество резюме на вакансию — 1 млн 300 тыс.. В Microsoft существует практика предоставления полностью оплаченного долгосрочного отпуска (саббатикал).
Предоставляется 100 % медицинская страховка.. Оплачивается карта в спортклуб.
Есть возможность работать удалённо и по сокращённой неделе.


=== GLEAM ===

Компания Microsoft активно поддерживает гомосексуальных, бисексуальных и трансгендерных людей, 15 лет существует соответствующий внутрикорпоративный профсоюз GLEAM (Gay, Lesbian, Bisexual and Transgender Employees at Microsoft), в состав которого входит более 700 членов.


=== Благотворительность ===
В США Microsoft финансирует несколько государственных политических институтов, в частности American Enterprise Institute, Cato Institute, Центр стратегических и международных исследований и фонд «Наследие».. В разных странах мира, в том числе в России, действует программа Microsoft Software Donation, направленная, по данным официального сайта компании, на бесплатное предоставление программного обеспечения неправительственным организациям (также называемым некоммерческими организациями или NGO).
Microsoft с 2006 года является платиновым спонсором гей-парада в Сиэтле.


== Подразделения в компании Microsoft ==


=== Подразделение платформенных продуктов и услуг ===
Это подразделение производит главное детище компании — семейство операционных систем Windows.
За время существования компании было выпущено несколько версий графических оболочек для MS-DOS — от Windows 1.0 до Windows 3.x; операционных систем, наследовавших совместимость с MS-DOS — Windows 95, Windows 98, Windows ME; а также самостоятельных операционных систем семейства NT (читается как эн-ти́): Windows NT 4, Windows 2000 (Windows NT 5.0), Windows XP (Windows NT 5.1), Windows Server 2003 (Windows NT 5.2), Windows Vista (Windows NT 6), Windows 7 (Windows NT 6.1), Windows 8 (Windows NT 6.2), Windows 8.1 (Windows NT 6.3), Windows 10 (Windows NT 10.0).
Также в это подразделение входит интернет-сервис MSN, станция кабельного телевидения MSNBC и интернет-магазин Microsoft Slate.. В 1997 году Microsoft приобрела Hotmail, который был переименован в Microsoft Hotmail.
В 1999 году была представлена программа для мгновенного обмена сообщениями MSN Messenger, чтобы конкурировать с популярным интернет-пейджером AOL Instant Messenger.
Microsoft Visual Studio является набором утилит для программирования и компиляторов.. Этот набор программ ориентирован на графический интерфейс и использует сторонние библиотеки Microsoft.
Также Microsoft предлагает серверные программы, продаваемые под названием Microsoft Servers (ранее Windows Server System).
Главной частью является Windows Server 2012 (как текущая версия) — операционная система для серверов.. Другой важной программой этого набора является Microsoft System Center Configuration Manager — собрание утилит для различных серверных операций, таких как удалённый контроль и др.


=== Бизнес-подразделение ===
Главной задачей этого подразделения является разработка финансовых и бизнес-приложений для различных компаний.
Оно выпускает Microsoft Office — линейку офисных приложений компании, в которую входят: Word (Текстовый процессор), Access (Управление базами данных), Excel (Создание электронных таблиц), Outlook (Работа с электронной почтой и службами коллективного доступа, такими как Microsoft Exchange), PowerPoint (Работа с презентациями), Microsoft FrontPage (HTML редактор).


=== Подразделение развлечений и устройств ===
Microsoft постоянно продвигает бренд Windows на другие рынки.. Примерами этого продвижения могут служить Windows CE для КПК и создание смартфонов под управлением операционных систем Windows Mobile и Windows Phone.Apple (МФА: [ˈæp(ə)l], в переводе с англ. — «яблоко») — американская корпорация, производитель персональных и планшетных компьютеров, аудиоплееров, телефонов, программного обеспечения.. Один из пионеров в области персональных компьютеров и современных многозадачных операционных систем с графическим интерфейсом.
Штаб-квартира — в Купертино, штат Калифорния.. Благодаря инновационным технологиям и эстетичному дизайну, корпорация Apple создала в индустрии потребительской электроники уникальную репутацию, сравнимую с культом.
Является первой американской компанией, чья капитализация превысила 1,044 трлн долларов США.. Это произошло во время торгов акциями компании 10 сентября 2018 года.
В тот же день компания стала самой дорогой публичной компанией за всю историю, превысив капитализацию предыдущего рекордсмена — компании PetroChina (1,005 трлн долларов в ноябре 2007 года).В 2018 году заняла третье место в списке 500 лучших работодателей мира по мнению журнала Forbes.


== Название ==
Название фирмы происходит от англ.. apple («яблоко»), также изображение яблока использовано в логотипе.
До 9 января 2007 года официальным названием корпорации на протяжении более 30 лет было Apple Computer, Inc..
Отказ от слова Computer в названии демонстрирует смену основного фокуса корпорации с традиционного для неё рынка компьютерной техники на рынок бытовой электроники.

Имя Apple Джобс предложил из-за того, что в этом случае телефонный номер фирмы шёл в телефонном справочнике прямо перед «Atari».
Макинтош (англ.. Macintosh) — сорт яблок, продающийся в США, — любимый сорт яблок Джефа Раскина, который был руководителем и разработчиком проекта Macintosh перед тем, как эту должность занял Стив Джобс.


== История ==


=== 1970-е годы ===
Компания основана в Калифорнии Стивом Джобсом, Рональдом Уэйном и Стивом Возняком, собравшими в середине 1970-х годов свой первый персональный компьютер на базе процессора «MOS Technology 6502».
Продав несколько десятков таких компьютеров, молодые предприниматели получили финансирование и официально зарегистрировали фирму Apple Computer, Inc.. 1 апреля 1976 года.
«Apple I», выпущенный в 1976 году, не был первым программируемым микрокомпьютером.
Право первенства принадлежало микрокомпьютеру «Альтаир 8800», который был создан Эдом Робертсом и распространялся через каталоги в 1974—1975 годах.. Однако «Альтаир» не был «персональным компьютером», поскольку не давал возможности решать с его помощью более или менее серьёзные задачи.
В 1976—1977 годах несколькими фирмами были выпущены первые персональные компьютеры, в том числе с 1977 года тысячами продавались компьютеры компаний Commodore и RadioShack.
Но первым массовым персональным компьютером, выпускавшимся миллионами экземпляров, стал компьютер Apple II.. С 1977 по 1993 годы фирмой Apple выпускались различные модели из линейки 8 (позднее 8/16) разрядных компьютеров «Apple II».
В конце 1970-х и начале 1980-х годов «Apple II» и их клоны были самыми распространёнными в мире персональными компьютерами.. Было продано более 5 млн компьютеров «Apple II» по всему миру.

Теперь принято считать, что именно «Apple II» раз и навсегда открыл широкую дорогу перед новой индустрией — производством персональных компьютеров.


=== 1980-е годы ===
1980 год в истории Apple ознаменовался провальным по ряду причин проектом Apple III, но тогда же компания провела самое крупное в истории (после 1956 года, когда на фондовую биржу вышла Ford) первичное размещение акций (IPO).
В марте 1981 года Возняк попал в авиакатастрофу и на время оставил работу.
Проблемы с продажами «Apple III» привели к тому, что Джобсу пришлось уволить 40 сотрудников.. В прессе уже трубили о скором конце компании «Apple».
В начале 1983 года Джобс, не в состоянии справиться с возникшими проблемами, пригласил на должность CEO компании Джона Скалли, который в то время занимал аналогичную позицию в «PepsiCo».. В апреле 1983 года Скалли приступил к своим обязанностям.
Стив Джобс переживал неудачи компании как свои личные, поэтому между ним и Скалли стали возникать разногласия и трения.

В 1984 году фирма Apple впервые представила новый 32-разрядный компьютер Macintosh.. В дальнейшем выпуск компьютеров этой серии стал основным бизнесом компании.
На протяжении двух десятилетий компания выпускала компьютеры Macintosh на базе процессоров Motorola, оснащённые фирменной операционной системой.. Эта платформа выпускается только «Apple» — на короткое время в середине 1990-х годов руководство приняло решение о предоставлении лицензий на производство Mac-совместимых компьютеров, но впоследствии лицензии были отозваны.
Традиционно Apple имела сильные позиции в сегментах правительственных и образовательных организаций, а также в издательском бизнесе и дизайне, впоследствии в музыкальной индустрии.
Раньше других производителей Apple предложила в своих компьютерах графический интерфейс пользователя и компьютерную мышь.. В 1985 году президент США Рональд Рейган наградил Джобса и Возняка медалями за развитие технического прогресса.
В том же году компанию покинул один из основателей, Стив Джобс.


=== 1990-е—2000-е годы ===
В 1994—1996 гг.. компания вывела на рынок последовательно три модели цветных фотокамер QuickTake 100, 150 и 200 с матрицей 640×480 и 24-битным цветом.
Это были одни из первых цифровых фотокамер современного типа, однако дальнейшего развития данная продукция Apple не получила.
К концу 1990-х годов дела Apple резко ухудшились, к 1997 году убытки за два года составили $1,86 млрд.. Ситуация изменилась с возвращением в 1997 году Джобса.
Apple стала постепенно открывать для себя новые, не связанные непосредственно с компьютерной техникой, рынки.
В 2001 году компания представила аудиоплеер iPod, быстро приобретший популярность.
В 2003 году компания открыла iTunes Store — популярный онлайн-супермаркет цифрового аудио-, видео- и игрового медиаконтента.
А в 2007 году вышла на рынок мобильных телефонов с сенсорным смартфоном iPhone.


=== 2010-е годы ===
В 2010 году на рынок был выпущен планшетный компьютер iPad.
Производство iPod, iPhone и iPad, пользовавшихся высоким спросом по всему миру, кардинальным образом улучшило финансовое положение Apple, принося компании рекордную прибыль.. В августе 2011 года Apple впервые стала самой дорогой компанией мира по рыночной капитализации, обойдя нефтяную компанию ExxonMobil, до конца года они ещё не раз менялись местами, однако с января 2012 года Apple удалось надолго закрепиться на первой строчке.
В августе 2012 она стала самой дорогой компанией в истории, побив установленный в декабре 1999 г., на пике т.. н.
пузыря доткомов, рекорд Microsoft, а 21 сентября 2012, акции Apple в ходе торгов достигли своего максимума — $705,07, капитализация составила $662,09 млрд.
Со времени максимума в сентябре 2012 года к январю 2013 года капитализация Apple сократилась на 37,6 %, что позволило ExxonMobil вновь соперничать с ней за первое место самой дорогой публичной компании мира.. 13 ноября 2014 года вновь Apple побила свой рекорд, её капитализация составила $663,43 млрд.
В 2013 году корпорация Apple первой начала серийное производство 64-битных чипов ARM-архитектуры, выпустив 64-битный 2-ядерный микропроцессор Apple A7В 2014 году корпорация представила своё первое персональное, носимое устройство — Apple Watch.
В 2016 году на ежегодной конференции WWDC-2016 корпорацией Apple анонсировано, что устройства бренда будут работать по принципу оконечного шифрования: информация будет кодироваться на устройстве, которое её передает, и декодироваться принимающим гаджетом.
Это планируется использовать при совершении голосовых звонков, а также на новом мессенджере.
В конце августа 2016 года Европейская комиссия оштрафовала компанию Apple на рекордную сумму в 13 миллиардов евро за нарушение правил конкуренции на территории Евросоюза.. «Было изучено, какие доходы от международных продаж компании Apple поступают в Ирландию, и какими налогами они там облагаются.
В этом суть дела.. В более широком смысле, речь идёт об обеспечении справедливой конкуренции, а это не имеет отношения к политике.
Это соответствует договору, и по договору у нас есть такие обязательства»", — отметила еврокоммисар Маргрете Вестагер.
Для решения проблемы эффективной утилизации, позволяющей извлечь из старых телефонов ценные компоненты, которые можно использовать по второму разу, в апреле 2018 года специалисты компании Apple разработали и изготовили специального робота, получившего название Daisy.. Робот Daisy способен осуществлять разборку девяти разных моделей iPhone со скоростью до 200 телефонов в час.
Летом 2018 года корпорация Apple планирует представить свой проект «Марципан» по созданию единого набора приложений для iPhone, iPad и Mac.
Каталог приложений App Store станет мультиплатформенным — с приложениями будет удобно работать с любого устройства.
18 марта 2019 года корпорация анонсировала новые iPad Air и iPad mini, которые будут поддерживать стилус Apple Pencil первого поколения.. На следующий день — 19 марта 2019 года Apple впервые за 2 года представила новую линейку моделей iMac.
А уже 20 марта 2019 года компания презентовала 2-е поколение наушников AirPods с беспроводной зарядкой.
25 марта 2019 года Apple представила ряд новых онлайн-сервисов: стриминговый видеосервис Apple TV+, игровой сервис Apple Arcade и сервис чтения журналов и новостей Apple News+ — который будут доступны по платной подписке.. На той же презентации компания презентовала виртуальную банковскую карту Apple Card, выход которой планируется летом 2019 года, но она будет работать только в США.
26 июля 2019 года Apple заявила, что покупает за $1 млрд подразделение корпорации Intel по выпуску модемов, позволяющих подключать смартфоны к интернету.

2020-е1 февраля 2020 года компания Apple сообщила о временном закрытии собственных офисов, магазинов и сервисных центров в Китае до 9 февраля, из-за эпидемии коронавируса.


=== Слияния и поглощения ===

За годы своей деятельности Apple неоднократно поглощала различные компании, работающие на ИТ-рынке.
Среди крупнейших подобных сделок — покупка компаний NeXT (1996 год, за $430 млн), P.A.. Semi (апрель 2008 года, $280 млн), Quattro Wireless (январь 2010 года, $274 млн), Siri (апрель 2010 года, $200 млн), Anobit Technologies (январь 2012 года, $400-500 млн), Beats Electronics (май 2014 года, за $3 млрд) и других.


== Кампус в Остине (штат Техас) ==
13 декабря 2018 года Apple объявила о крупных инвестиционных планах.
Компания Apple Inc.. намерена значительно увеличить операции в Остине (штат Техас) и направит $1 млрд на строительство кампуса в этом городе.


== Руководство ==
Apple — публичная компания, её акции торгуются на бирже NASDAQ и Лондонской фондовой бирже.
Общее количество выпущенных акций на начало 2011 года составляло 921,28 млн шт.. По состоянию на 26 мая 2010 года рыночная стоимость компании (enterprise value) Apple превысила таковую у компании Microsoft.
По состоянию на март 2011 года рыночная капитализация компании оценивалась в $309,5 млрд.
В августе 2011 года Apple стала самой дорогой компанией мира по рыночной капитализации, которая на 10 августа составила $338,8 млрд.. По состоянию на 9 февраля 2012 года капитализация Apple достигла отметки в $456 млрд.
Это превышает общую стоимость ближайших конкурентов Apple, Google и Microsoft, вместе взятых.
На август 2018 года Apple является лидером по рыночной капитализации с суммой в $1 трлн, хотя в начале 2016 года на некоторое время уступала лидерство Alphabet Inc, материнской компании Google.


=== Совет директоров ===
Артур Д.. Левинсон — Председатель Совета директоров Apple, председатель и бывший генеральный директор Genentech.
Джеймс А.
Белл — бывший финансовый директор и корпоративный президент корпорации Boeing.
Тим Кук — генеральный директор компании Apple.
Альберт Гор — бывший вице-президент США.
Андреа Юнг — старший советник Совета директоров Avon Products.
Рональд Д.. Шугар — бывший председатель и CEO компании Northrop Grumman Corporation.
Сьюзан Вагнер — бывшая глава инвестиционной компании BlackRock.


=== Высший менеджмент ===
ДиректораТим Кук — генеральный директор с августа 2011 года, бывший главный операционный директор (1998—2011).
Джефф Уильямс — главный операционный директор.
Лука Маэстри — старший вице-президент и главный финансовый директор.
Кэтрин Адамс — старший вице-президент и главный юрисконсульт.Старшие вице-президентыФилипп Шиллер — старший вице-президент по международному маркетингу.
Сабих Хан — старший вице-президент по текущей (операционной) деятельности компании.
Дейдра О’Брайен — старший вице-президент по персоналу и розничной торговле (Apple Store).
Эдди Кью — старший вице-президент по интернет-приложениям и сервисам (iTunes Store, iCloud, Apple Maps и т.
д.).
Крейг Федериги — старший вице-президент по разработке программного обеспечения (macOS, iOS, watchOS и т.. д.).
Джон Джаннандреа — старший вице-президент по машинному обучению и стратегии ИИ.
Дэн Риччио — старший вице-президент по разработке аппаратного обеспечения (Mac, iPad, iPhone и т.
д.).
Джони Сруджи — старший вице-президент по технологиям аппаратного обеспечения (чипы серии Apple Ax и т.. д.).Вице-президентыТор Майрен — вице-президент по маркетинговым коммуникациям.
Адриан Перика — вице-президент по корпоративному развитию (слияния и поглощения).
Лиза П.
Джексон — вице-президент по охране окружающей среды, образовательной политике и социальным инициативам.
Исабель Гэ Маэ — вице-президент и управляющий директор на территории Большого Китая.
Стив Даулинг — вице-президент по коммуникациям.
Алан Дай — вице-президент по дизайну пользовательского интерфейса.
Эванс Хэнки — вице-президент по промышленному дизайну.
Оливер Шуссер — вице-президент по Apple Music и международному контенту.
Джоэл Подольный — вице-президент и декан Университета Apple.


=== Ключевые фигуры в истории компании ===
CEO:

Майкл Скотт — первый CEO с февраля 1977 по март 1981
Майк Марккула: 1981—1983
Джон Скалли: 1983—1993
Майкл Шпиндлер: 1993—1996
Джил Амелио: 1996—1997
Стив Джобс: 1997—2011
Тим Кук: с 2011.Другие персоны:

Билл Аткинсон — инженер и программист, один из разработчиков компьютера Apple Macintosh (1978—1990).
Боб Мансфилд — бывший старший вице-президент, ныне консультант и глава секретного проекта «Project Titan», подчиняющийся непосредственно Тиму Куку.
Гай Кавасаки — один из первых работников компании Apple Computer, ответственный за маркетинг компьютера Apple Macintosh в 1984 году.
Дел Йокам — вице-президент Apple с 1979 по 1989 год.
Джером Йорк — член совета директоров с 1997 по 2010 год.
Джеф Раскин — разработчик компьютера Macintosh.
Джонатан Айв — дизайнер, подаривший миру iPod, iMac, iPhone.. (1992—2019)
Жан-Луи Гассе — исполнительный директор компании (1981—1990).
Питер Оппенхаймер — старший вице-президент и финансовый директор компании (2004—2014).
Рон Джонсон — старший вице-президент по розничному бизнесу с 2000 по 2011 год.
Стив Возняк — соучредитель компании Apple.
Разработчик компьютеров Apple I и Apple II.
Скотт Форсталл — старший вице-президент по программному обеспечению iPhone (до 29 октября 2012 года).
Сьюзен Кэр — художник и графический дизайнер, создавшая многие из элементов интерфейса Apple Macintosh в 1980-х годах.
Тони Фаделл — основной разработчик плеера iPod.
Эви Теванян — старший вице-президент Apple по программным разработкам с 2003 по 2006 год.
Энди Херцфельд — старший программный архитектор ОС для Macintosh в 1981 году.
Эрик Шмидт — член совета директоров с августа 2006 по 3 августа 2009 года.


== Акционеры ==
Крупнейшие владельцы акций Apple на 31 декабря 2016 года.


== Деятельность ==
Компания продаёт часть своей продукции через сеть принадлежащих ей розничных магазинов Apple Store (всего более 400) на территории США, Канады, Японии, Великобритании и других стран.. А также занимается реализацией различных товаров (не только своего производства) через свои онлайн-магазины (Apple Store (online), iTunes Store и App Store), которые в 2013 году принесли компании около $18,3 млрд, что поставило компанию Apple на 2-е место после Amazon.com среди компаний интернет-ретейлеров.


=== Продукция ===

В данный момент среди основных продуктов, выпускаемых компанией Apple:

iPhone — мобильные телефоны;
iPad — планшетные компьютеры;
iPod shuffle, iPod nano и iPod touch — портативные мультимедиа-плееры;
AirPods — беспроводные наушники
MacBook Pro — профессиональные ноутбуки;
MacBook Air — ультратонкие ноутбуки;
Mac mini — системные блоки персональных компьютеров;
iMac — компьютеры «всё в одном» (монитор, системный блок, аудио- видеопериферия);
Mac Pro — настольные компьютеры класса «рабочая станция»;
Thunderbolt Display — компьютерные мониторы;
Mac Pro Server, Mac mini Server — серверы;
Apple TV — мультимедийные проигрыватели, Magic Mouse, Magic Trackpad и др.
Кроме этого, компания производит аксессуары к данным продуктам, а также программное обеспечение;
Apple Watch — умные часы;
Apple Energy — солнечная энергия;
Apple Card — виртуальная банковская карта.2019 год (март)

Сервис Apple TV и Apple TV+ — уже в мае с ним пользователи будут платить только за то, что они захотят видеть.. Фильмы, сериалы, шоу, программы, спортивные события — все будет собрано в одном приложении на одном канале Show Time.
Весь контент, в том числе HBO, SHOWTIME и Starz, будет доступен с невероятным качеством изображения и звука — по запросу и с возможностью просмотра как онлайн, так и офлайн.. Новая персонализированная версия приложения Apple TV позволит смотреть кабельные и спутниковые каналы, а также покупать и брать напрокат фильмы и сериалы, доступные в iTunes.
Apple Card — сервис, который заменит традиционную кредитную карту.
В неё можно будет войти через iPhone и использовать в любой точке мира (там, где доступен Apple Pay).. Её можно «заказать» через приложение Apple Pay на iPhone, и уже через несколько минут использовать.
Внутри приложения есть и статистика по платежам.. Эта карта позволит вам контролировать свои финансы — сколько вы тратите, где и когда.
Дополнительная функция таких карт Daily Cash — кэшбек, который будет начисляться на ежедневной основе: 2 % кэшбека на все покупки с Apple Pay, 3 % на покупки от Apple, безлимитный кэшбек.. Доступен ли кэшбек в России не сообщается.
Все обслуживание Apple Card будет абсолютно бесплатным.В мае 2019 компания совместно с банком Goldman Sachs и международной платежной системой Mastercard начала внедрение своих первых банковских карт.
Apple News+ — Приложение включает в себя более 300 лучших журналов мира.. Об этом сообщил глава корпорации Тим Кук со сцены театра, названного в честь основателя Apple Стива Джобса (1955—2011) в Купертино (штат Калифорния).
Apple Arcade — Компания также презентовала подписку на игры Apple Arcade, где доступно свыше 100 новых и эксклюзивных игр.
В Apple говорят, что на других платформах к этим играм доступ получить не удастся.. Все игры доступны офлайн, не будет никакой рекламы, дополнительных покупок и сбора информации.
Доступ для членов семьи, также как и в Apple News+, будет бесплатным.. Играть можно на айфоне, айпэде и на Apple TV — причем даже без интернета.
Apple Arcade будет доступна в 150 странах мира осенью.. Пока полного списка игр и цены подписки нет.
Также не уточняется, есть ли Россия в списке стран.
Обновленные iMac — Моноблок с диагональю 21,5 дюйма с дисплеем Retina 4K оборудован четырёхядерным (107 990 рублей) или шестиядерным (123 990 рублей) процессором восьмого поколения — это увеличивает его производительность до 60 %, утверждают разработчики.. Теперь в качестве дополнительной опции возможна установка видеокарты Radeon Pro Vega, с которой обработка графики происходит до 80 % быстрее.
В 27-дюймовом моноблоке установлены шестиядерные процессоры восьмого поколения, в самой дорогой версии (192 990 рублей) — девятого, высокоскоростной накопитель Fusion Drive, а все модели получили дисплеи Retina c разрешением 5K.. Модели без дисплея Retina можно будет приобрести от 91 515 рублей.
iPad mini и iPad Air — Новый iPad Mini будет оснащен дисплеем с диагональю 7,9 дюйма и впервые для устройств этой серии получит поддержку Apple Pencil, позволяющей рисовать на экране специальным стилусом.
Цены на iPad mini 2019 будут начинаться от 32 990 рублей, на iPad Air — от 42 990 рублей.. Сегодня модели доступны для заказа в США, Австралии, Японии и странах Западной Европы.
В России дата старта продаж новых гаджетов пока не называется неизвестна.. Однако планируется, что это произойдет в ближайшее время.
iPad mini 2019 — первое за почти четыре года обновление линейки планшетов уменьшенного размера от Apple.
Новые AirPods — Их главная особенность — процессор H1, за счёт которого устройство работает на 50 % дольше и чехол с функцией беспроводной зарядки.. Об этом сообщает пресс-служба компании.
Наушники в футляре с возможностью беспроводной зарядки стоят 17 тысяч рублей, сам футляр — 6590 рублей, наушники в обычном футляре — 13490 рублей.


=== Показатели деятельности ===
Примечание.. Отчётность по состоянию на 25 сентября каждого года.
География деятельности компании очень широкая: из $215,6 млрд оборота в 2016 финансовом году $86,6 млрд пришлось на Северную и Южную Америки, $50 млрд на Европу, $48,5 млрд на Китай, $16,9 млрд на Японию, $13,7 млрд на Азиатско-Тихоокеанский регион.
По видам продукции выручка распределилась следующим образом: iPhone — $136,7 млрд (212 млн штук), iMac — $22,8 млрд (18,5 млн штук), iPad — $20,6 млрд (45,6 млн штук), услуги — $24,3 млрд, другая продукция — $11,1 млрд.


=== Apple в России ===

В 2006 финансовом году, который закончился 30 сентября, продажи «Apple» в России составили 69 млн долл.. По словам менеджеров «Apple IMC Russia», за этот период в России было продано 240 тыс.
штук аудиоплееров iPod (рост в 6 раз за год).
В 2007 году было создано российское представительство компании, с 6 сентября 2010 года возглавляемое Алексеем Бадаевым.. По состоянию на 2008 год в России действует около десятка авторизованных бизнес-партнёров компании.
Официальным импортером техники Apple в Россию была выбрана компания «di House», а в 2010 году вторым импортером стала компания «Марвел».. Сейчас официальными импортерами являются сети магазинов М.Видео и re:Store.
Также с 2012 года группа «Связной» напрямую закупает продукцию у Apple, что делает устройства в магазинах этой сети дешевле.
Корпорация Apple в 2012 году зарегистрировала компанию «Эппл Рус».. Основной деятельностью является оптовая и розничная торговля техническими устройствами.
28 июня 2013 года компания запустила российский сегмент интернет-магазина Apple Online Store.
На 2016 год в России существует один собственный магазин Apple, функционирующий в здании торгового центра ЦУМ.


== Маркетинг ==
Маркетинговая политика Apple кажется некоторым достаточно агрессивной.
Например, пользователи продуктов Apple на платформе Microsoft Windows могут получить сообщения об обновлениях продуктов, которые у них не установлены, так как опции установки этих продуктов включены по умолчанию.. В частности, пользователям Safari может предлагаться установить iTunes и QuickTime; чтобы от этого отказаться, они должны сами снять соответствующие галочки в диалоге обновления.
Так, в марте 2008 года Apple начала предлагать пользователям iTunes для Windows установить свой веб-браузер Safari.
При этом опция установки браузера включена по умолчанию, и описание у неё состоит исключительно из рекламы и ссылки на сайт.


=== Рекламный ролик «1984» ===

«1984» — телевизионный рекламный ролик режиссёра Ридли Скотта, посвящённый компьютеру Macintosh.. Впервые показан 22 января 1984 года.Mail.ru — русскоязычный интернет-портал, принадлежащий технологической компании Mail.ru Group.
Объединяет главную страницу сайта и тематические проекты, служит единой «точкой входа» для принадлежащих компании интернет-служб — почты, поиска, социальной сети «Мой мир», облачного сервиса, мессенджеров «Агент Mail.ru» и ICQ.
По данным TNS на июнь 2015 года, ежемесячная аудитория портала составляет 54,9 миллиона человек.. По данным Alexa, на октябрь 2018 года ресурс занимает 36-е место по популярности в мире и 5-е — в России.


== История ==

Решение о развитии сайта почтовой службы Mail.ru в направлении портала было принято в начале 1998 года.
Основатели и собственники сервиса вдохновились примером компании Yahoo!, предоставившей на одном сайте службу электронной почты, каталог интернет-ресурсов и информационные разделы.
В том же году были заключены соглашения с интернет-издательством «Инфоарт», изданиями Lenta.ru и Gazeta.ru о размещении их новостных лент на главной странице.. Однако официальным годом создания портала считается 2001, когда после слияния Port.ru и Netbridge все рентабельные интернет-активы образованной компании были объединены вокруг самого популярного — почтового сервиса.
В 2006 году после интеграции с «Блогами Mail.ru» тематические проекты получили единую систему комментирования с древовидным отображением и поддержкой уведомлений об ответах.
В 2011 году в интерфейсе портала появилась навигационная панель с быстрым переходом между тематическими проектами портала.
Начиная с 2012 года команда UX-специалистов Mail.ru Group, отвечающих за направление «Почта и портал», работала над фреймворком для технической унификацией тематических проектов портала.. В дизайне был использован «бургерный подход»: страницы проектов начали конструировать из горизонтальных блоков, оптимизированных под разные виды контента.
Это упростило разработку новых тематических разделов и запуск адаптивных версий сайтов для мобильных устройств.. В середине 2012 года были перезапущены новостной проект и «Афиша», год спустя обновились «Дети Mail.ru».
В 2014 году новый дизайн получил проект «Здоровье Mail.ru».


== Проекты ==


=== Авто Mail.ru ===
Сайт автомобильной тематики, один из первых проектов портала.. Работает с июня 2005 года.
«Авто Mail.ru» публикует автомобильные новости, авторские и редакционные статьи, тест-драйвы новых моделей, фоторепортажи и видеообзоры, трёхмерные туры по автомобильным выставкам.
В рамках проекта есть онлайн-консультации и форум, калькуляторы стоимости полисов ОСАГО и КАСКО, тесты для подготовки к экзамену на водительское удостоверение.
С 2013 года «Авто Mail.ru» доступен через приложения для мобильных устройств под управлением iOS и Android.


=== Кино Mail.ru ===

Онлайн-кинотеатр, в библиотеку которого входят фильмы, сериалы и телевизионные передачи, предоставляемые Now.ru, Tvigle, Megogo, Zoomby.ru и «Амедиа».. Часть материалов доступна пользователям по рекламной модели, часть — по разовой оплате или подписке.
Сайт существует с 2000 года, в текущем формате — с 2013 года.
Карточки фильмов сопровождаются описаниями, трейлерами, пользовательскими и редакторскими рецензиями.. Среди тематических материалов проекта биографии деятелей киноиндустрии и новости шоу-бизнеса.
В отдельном разделе сайта представлен календарь городских событий — концертов, спектаклей, выставок, вечеринок и кинопоказов.. География сервиса охватывает Санкт-Петербург, Москву, более 50 крупных российских городов, Украину, Белоруссия.
Сведения из базы «Афиши Mail.ru» представлены в выдаче «Поиска Mail.ru» по релевантным запросам: по названию фильма поисковик представляет карточку фильма, по названию кинотеатра — расписание сеансов.


=== Дети Mail.ru ===
Тематический сайт о семье, беременности, родах и воспитании детей.. Открыт в мае 2008 года как совместный проект портала и компании Johnson & Johnson.
Редакционные материалы «Детей Mail.ru» охватывают период от создания семьи и планирования беременности до родов, дают советы по воспитанию детей.
Сведения о развитии плода упорядочены в «календаре развития», рассказывающем об изменениях в организмах матери и ребёнка на каждой недели беременности.. Материалы выходят при участии педиатров, акушеров-гинекологов, сомнологов и других врачей.
Существует раздел с онлайн-консультациями специалистов различного профиля.
На сайте есть каталог родильных домов и набор калькуляторов для расчёта дней овуляции, даты родов, плана вакцинации и объёма декретных выплат матери.


=== Добро Mail.ru ===
Четырнадцатого августа стартовал проект «Добро Mail.ru», позволяющий сделать пожертвование в адрес российских благотворительных организаций, которые занимаются помощью детям, пожилым людям, людям в трудных ситуациях, бездомным животным, а также проектами по защите окружающей среды.. В 2014 году Министерство экономического развития признало «Добро Mail.ru» лучшим проектом по развитию некоммерческих организаций и благотворительности.


=== Здоровье Mail.ru ===
Тематический сайт медицинской тематики.
Открылся 5 октября 2009 года в неофициальный «день врача», приуроченный к первому понедельнику октября.. В этот день компания провела донорский день для сотрудников центрального офиса.
Основные материалы «Здоровья Mail.ru» — тематические новости и статьи, справочники болезней и медицинских препаратов, каталог медицинских учреждений, рекомендации по оказанию первой помощи.
Представленный на сайте сервис «Карта симптомов» предполагает возможные болезни, соответствующие указанным пользователем симптомам, и рекомендует врачей соответствующего профиля.. Задать вопросы врачу пользователи могут в формате онлайн-консультации.
С весны 2013 года «Здоровье Mail.ru» сотрудничает с Департаментом информационных технологий Москвы и предоставляет в рамках сайта службу электронной записи к врачу через Единую медицинскую информационно-аналитическую систему.
Летом того же года начала работу служба заказ лекарств через интернет.. В 2015 году Mail.ru запустил службу записи к врачам негосударственных клиник, разработанную совместно с компанией Profi.ru.
«Здоровье Mail.ru» стало первым проектом портала и, по утверждении компании, первым в Рунете ресурсом медицинской тематики, мобильная аудитория которого превысила число посетителей настольной версии.


=== Леди Mail.ru ===
Женский интернет-журнал в рамках портала открылся в феврале 2005 года.
В рамках сайта «Леди Mail.ru» есть разделы о моде, психологии, астрологии, деятелях шоу-бизнеса, красоте, здоровом образе жизни, воспитании детей и обустройстве дома.
В видеоразделе представлены обучающие ролики, рассказывающие об уходе за собой, подборе гардероба, приготовлении пищи, фитнесе и домашнем декоре.. Служба «Гид по моде» помогает подобрать сочетания одежды на основе указанных пользователем вещей.
Мобильная версия сайта работает с 2011 года.
С 2009 по 2013 год «Леди Mail.ru» возглавляла Яна Лепкова, бывший главный редактор российского Cosmopolitan.. В разные годы «Леди Mail.ru» сотрудничала с организаторами модных мероприятий, включая Неделю моды в Москве и конкурс красоты Миссис Россия.


=== Новости Mail.ru ===
Агрегатор новостей российских изданий.
Новостной раздел портала существует с 1998 года.
«Новости Mail.ru» представляют ленту мировых, федеральных и региональных новостей политики, экономики, общественной жизни и спорта, сообщения о происшествиях.. Региональные ленты новостей формируются для регионов России и соседних стран — Молдовы, Эстонии, Кыргызстана.
Группы сообщений, объединённых общей темой, формируют тематические подборки.. Новости в спортивном разделе сопровождаются карточками команд и игроков.
Матчи транслируются в текстовом виде.
Новостной проект представлен приложениями для операционных систем iOS, Android, Windows Phone, Symbian, MeeGo и Windows 8.


=== Недвижимость Mail.ru ===
Служба поиска по объявлениям о продаже и сдаче в аренду жилой недвижимости.. Открыта в 2004 году в партнёрстве с издательским домом «Деловой мир».
На сайте представлены сведения об объектах, расположенных в Санкт-Петербурге и Ленинградской области, Москве, Московской области и ещё 69 городах России.
Служба работает с профессиональной базой объектов Санкт-Петербурга и Москвы WinNER, базами членов российской Ассоциации профессионалов рынка недвижимости (Real Estate Professionals' Association, REPA), данными Департамента информационных технологий города Москвы.. В базе «Недвижимости Mail.ru» также представлены объявления ресурса Realty.by о домах и квартирах в Минске, Гродно, Бресте, Могилёве, Витебске и Гомеле.
Сервис унифицирует внешний вид объявлений и представляет полные сведения об объекте и контакты продавца или арендодателя.
После обновления в 2015 году на сайте появились редакционные материалы о рынке недвижимости и дизайне интерьеров.
«Недвижимость Mail.ru» выступала информационным партнёром национальной премии «Русская резиденция», партнёром выставки-ярмарки «Недвижимость» в ЦДХ, выставки иностранной недвижимости INFOREAL, выставки «Второй дом», организатором ежегодных круглых столов главных редакторов изданий о недвижимости.. С марта 2012 года руководитель проекта Георгий Агафонов входит в правление Ассоциации профессионалов рынка недвижимости.
В 2013 году компания запустила приложение «Аренда Mail.ru» для поиска квартир в Москве, Санкт-Петербурге, Киеве и других мегаполисах.
Приложение использует базу объектов «Недвижимости Mail.ru» и подбирает квартиры по цене, числу комнат, району и ближайшей станции метрополитена.. Пользователи приложения могут настроить фильтр для оповещения о подходящих им вариантах посредством push-уведомлений.


=== Игры Mail.ru ===

Игры Mail.ru  – один из крупнейших российских разработчиков и издателей браузерных и клиентских MMO, а также игр для соцсетей и мобильных устройств.

Портал включает в себя игровой центр, агрегатор новостей игровой индустрии и сообщество игроков.. Открылся в мае 2006 года.
Mail.Ru Games является разработчиком клиентских онлайн игр, таких как Warface, Skyforge.Московский физико-технический институт (национальный исследовательский университет), сокр.. МФТИ, известен также как Физтех — ведущий российский вуз по подготовке специалистов в области теоретической, экспериментальной и прикладной физики, математики, информатики, химии, биологии и смежных дисциплин.
Расположен в городе Долгопрудном Московской области, отдельные корпуса и факультеты находятся в Жуковском и в Москве.
Отличительной чертой учебного процесса в МФТИ является сложившаяся «система Физтеха», нацеленная на подготовку учёных и инженеров для работы в новейших областях науки.. В настоящее время большинство студентов обучается по направлению «Прикладные математика и физика», также готовятся специалисты по направлениям «Прикладная математика и информатика», «Информатика и вычислительная техника», «Компьютерная безопасность», «Системный анализ и управление», «Техническая физика» и «Биотехнология».Согласно большинству национальных и международных рейтингов МФТИ входит в тройку лучших вузов России, занимая высокие позиции в области физики, математики, компьютерных и технических наук, биологии и электроники.
С 2018 года вернулся на 1-е место среди вузов России по среднему баллу ЕГЭ у зачисленных на первый курс (с 2011 года был вторым, уступая МГИМО).. В 2014 году агентство «Эксперт РА» признало «очень высокий» уровень подготовки у выпускников Физтеха.
Forbes описывает МФТИ как «легенду образования и науки».. В 2016 и в 2018 году Физтех вошёл в 100 самых престижных вузов мира по версии британского журнала Times Higher Education.
Лидер Проекта 5-100, нацеленного на повышение престижа российского высшего образования на мировом уровне.


== Система Физтеха ==

См.
также: Базы Московского физико-технического института
Пётр Леонидович Капица, лауреат Нобелевской премии по физике и один из инициаторов создания МФТИ, так сформулировал (в письме Сталину в 1946 году) принципы «системы Физтеха»:

подготовка студентов по специальности проводится непосредственно научными работниками базовых институтов на новом техническом оборудовании этих учреждений;
подготовка в базовых институтах предусматривает индивидуальную работу с каждым студентом;
каждый студент должен участвовать в научной работе, начиная со второго-третьего курса;
при окончании института студент должен владеть современными методами теоретических и экспериментальных исследований, иметь достаточные инженерные знания для решения современных технических задач.По заявлению создателей, в «системе Физтеха» сочетаются и дополняют друг друга фундаментальное образование, инженерные дисциплины, научно-исследовательская работа студентов на базе ведущих институтов РАН (ранее АН СССР), отраслевых институтов и конструкторских бюро, таких как Физический институт имени П.. Н.
Лебедева, Курчатовский институт атомных исследований, Институт физических проблем им.. П.
Л.. Капицы, Вычислительный центр РАН, Институт прикладной математики им.
М.. В.
Келдыша, Институт химической физики им.. Н.
Н.. Семёнова, Институт биоорганической химии им.
М.. М.
Шемякина и Ю.. А.
Овчинникова и другие.. В базовых институтах созданы выпускающие кафедры МФТИ, которые осуществляют специализированное обучение студентов.
Более 80 академиков и членов-корреспондентов РАН преподают на Физтехе.. Известно, что число академиков и членов-корреспондентов РАН на одного студента самое большое среди вузов РФ.
«Система Физтеха» была впоследствии использована при создании в 1958 году Новосибирского государственного университета и в 1995 году Физико-технического института в составе Киевского политехнического института.
В настоящее время эти принципы используются выпускниками института при создании новых учебных заведений в области экономических и гуманитарных наук, например Центра корпоративного предпринимательства при Высшей школе экономики.
В 2001 году Президиум РАН признал «систему Физтеха» «отвечающей задачам высшего образования в современных условиях, обеспечивающей реальную интеграцию науки и образования, заслуживающей всемерной поддержки и дальнейшего развития».


== Система привлечения и отбора одарённых учащихся ==
В МФТИ с момента основания большое внимание уделяется работе с потенциальными студентами.. Сформировалась система привлечения одарённых школьников и их последующего отбора, которая включает в себя следующие направления деятельности:

Заочная физико-техническая школа для учащихся старших классов (с возможностью бесплатного обучения в ней любого российского школьника, выполняющего соответствующие учебные требования).
Для иногородних задания высылаются обычной или электронной почтой.
Вечерняя физико-техническая школа, профильные физико-математические классы в ряде школ Москвы и области.
Проведение ежегодных физико-математических олимпиад «Физтех» и «Открытой олимпиады школьников по программированию», которые относятся к первому или ко второму уровню олимпиад школьников.. По правилам приёма в институт победители и призёры этих олимпиад получают льготу первого или второго порядка (зачисление без экзаменов или 100 баллов вместо показателя ЕГЭ по предмету соответственно).
Разнообразные разовые мероприятия (от статей в прессе до устных выступлений), в которых напоминается о наличии Физтеха, кратко рассказывается о его истории и достижениях.
Олимпиады и конкурсы как для школьников, так и для студентов бакалавриата других высших учебных заведений (то есть для поступающих в магистратуру).


== История ==


=== Предпосылки создания ===
У истоков создания института стояли члены АН СССР, Нобелевские лауреаты Капица, Семёнов и Ландау, а также академик Христианович.
Целью была реализация новой системы подготовки научных работников.
Подобная система была частично реализована в 1920-х годах на физико-механическом факультете Ленинградского политехнического института, с базой в Физико-техническом институте АН СССР («Физтехе»), директором которого и деканом факультета был Иоффе, а его заместителем — Капица.. На необходимость такой системы подготовки в дальнейшем указывали видные советские учёные, предлагавшие создать в стране учебное заведение нового типа — высшую политехническую школу.
По замыслу учёных, это учебное заведение должно было готовить инженеров проектных бюро, инженеров-исследователей для промышленности, промышленных лабораторий и научно-исследовательских институтов, а также будущих руководителей специальных кафедр вузов.. Было подготовлено даже постановление о создании Физико-технического института, но началась Великая Отечественная война.
Академик Аксель Иванович Берг вспоминал:

…1943 год.
Мне было предложено возглавить работы по проектированию и производству радиолокационных станций в стране.. Мы имели большие полномочия, но не хватало кадров всех уровней и квалификаций.
…Сроки подготовки инженеров в имеющихся в Москве вузах были слишком большими… Был предложен совершенно новый метод: прикомандировать студентов для теоретической, экспериментальной и практической работы к нашим новым институтам и лабораториям и включить их, таким образом, непосредственно в практическую работу.
Таким образом, будущие специалисты начали трудиться рядом с нашими учёными, конструкторами, лабораторными работниками, которые помогали и словом и делом, а студенты получили возможность с первых же дней знакомиться с содержанием и трудностями предстоящей им самостоятельной и коллективной работы

После окончания Великой Отечественной идея создания нового учебного заведения всё сильнее поддерживалась многими учёными.. Их мысли обобщил Пётр Леонидович Капица в письме Сталину от 1 февраля 1946 года.
Кроме общей неудовлетворительности существовавшего положения дел Капица указывал, что «ряд директоров ведущих научных институтов Москвы счёл жизненно необходимым для дальнейшего роста и развития своих институтов предпринять шаги для подготовки кадров своими силами».. Кроме этого в письме впервые упоминаются принципы «системы Физтеха»:

тщательный отбор одарённых и склонных к творческой работе представителей молодёжи;
участие в обучении ведущих научных работников и тесном контакте с ними в их творческой обстановке;
индивидуальный подход к отдельным студентам с целью развития их творческих задатков;
ведение воспитания с первых же шагов в атмосфере технических исследований и конструктивного творчества с использованием для этого лучших лабораторий страны.


=== Рождение ===
Следует отметить, что с самого начала Капица ратовал за создание института как независимой организации, управляемой советом директоров базовых институтов, не веря что новая система сможет существовать в рамках обычного учебного заведения.
10 марта 1946 года за подписью Сталина Совнарком СССР принял постановление «Об организации Высшей физико-технической школы СССР» с планом начать занятия 1 сентября 1946 года.. Было создано Правление школы, включающее академиков Алиханова, Вавилова, Виноградова, Капицу, Курчатова, Семёнова, Христиановича.
Несмотря на сопротивление новым идеям среди чиновников аппарата Министерства высшего образования, работа по созданию ВФТШ продвигалась.
Серьёзные перемены в плане произошли летом 1946 года.. В августе приказом Совмина, подписанным Сталиным, Капица был отстранён от должности директора Института физических проблем.
Предполагается, что его опала и недоверие к тому, что во многом было его идеями и инициативой, привела к отмене решения о создании ВФТШ как независимого вуза и созданию нового учебного заведения как факультета МГУ.. Постановлением Совмина СССР от 25 ноября 1946 года «О мероприятиях по подготовке высококвалифицированных специалистов по важнейшим разделам современной физики» был создан физико-технический факультет МГУ (ФТФ МГУ).
Проректором МГУ по спецвопросам стал Сергей Алексеевич Христианович, а первым деканом Физико-технического факультета — профессор Дмитрий Юрьевич Панов.

Факультет был организован в недостроенном, обвалившемся и обгоревшем трёхэтажном учебном корпусе МАТИ на станции Долгопрудная (ныне — 5-этажный Лабораторный корпус).. Также факультету было передано общежитие МАТИ (ныне — Аудиторный корпус).
Как пишет Щука, Капица, вероятно, видел в удалённости Долгопрудного от Москвы возможность создания подобия Кембриджского университетского городка.
Академик Христианович вспоминал, что мало кто верил, что уже осенью 1947 года в здании корпуса могут начаться занятия, или что получится освободить общежитие МАТИ от студентов.. Хотя были привлечены большие ресурсы (даже военнопленные немцы), строительство продолжалось и во время вступительных экзаменов.
Сталину пришлось лично 17 августа 1947 года издавать приказ о передаче студенческого общежития МАТИ на баланс факультета и переселении строителей из учебного корпуса.. В условиях послевоенной разрухи выделены 12 тонн донецкого угля и 1 тысяча кубометров дров, а Госплану было поручено выделить для факультета оборудование и материалы.
Как отмечает Н.
В.. Карлов и другие авторы проекта Московский Физтех.
Книга-музей, форма (ошибка в названии факультета, замазанный секретный номер в тексте приказа по министерству высшего образования) и качество исполнения данных приказов могли показывать отношение к ФТФ во всех эшелонах образовательной власти.

…тогда, в первые годы, ничего не было.. Восстановили здание, совершенно обгорелое, развалившееся.
Своими руками создавали и оснащали лаборатории сами студенты.. Все институты помогали в этом.
И в результате удалось создать чрезвычайно жизнеспособный коллектив, предвосхитить идею необходимости сближения обучения с практической работой.. Физтех это, в сущности, реализовал.
И в самой, пожалуй, трудной области — в области фундаментальной науки


==== Исключительные правила приёма ====
Кроме того, утверждались дополнительные правила приёма, показывающих исключительность из общего порядка приёма в вузы СССР:

максимальный возраст поступавших ограничивался 25 годами
«преимущественно мужчины».. Это положение резко отличалось от официально декларируемом равенстве мужчин и женщин
сдавшие экзамены, но не принятые на факультет, имели право поступления на механико-математические и физические факультеты других вузов без дополнительных испытаний.
Для этого экзамены на ФТФ начинались не 1-го августа, как в большинство вузов, а с 10-го июля.
экзамены сдавали все, в том числе «золотые» и «серебряные» медалисты, хотя в другие вузы им гарантировался приём без вступительных испытаний.В дополнительных правилах одновременно закреплялся двухэтапный подход к вступительным испытаниям, причём первый тур мог проходить не только в Москве.. Приёмные комиссии были созданы в Горьком, Киеве, Ленинграде, Москве и Тбилиси.
Так было положено начало традиции «агрессивного, напористого» процесса поиска одарённой молодёжи.. Также правила оговаривали необходимость дополнительных вступительных испытаний, «особо назначаемые в каждом отдельном случае».


=== Второе рождение ===

31 декабря 1947 года (то есть с 1 января 1948 года) ректором МГУ был назначен академик Александр Николаевич Несмеянов, а секретарём парткома МГУ избран Михаил Алексеевич Прокофьев, ставший впоследствии членом-корреспондентом АН СССР.
В отличие от профессора Галкина, бывшего ректора МГУ, они понимали задачи и особенности физико-технического факультета, тем самым обеспечив почти четыре года более-менее спокойной работы.Тем не менее в последовавшие пять лет факультет столкнулся с ожидаемым Капицей неприятием новой системы.. Новый факультет оказался соперником физического факультета и других московских вузов за лучших абитуриентов и студентов.
В те же годы Капица попал в опалу из-за отказа работать над атомной бомбой и находился по сути под домашним арестом на своей даче.. На некоторых других основателей пала тень антисемитских подозрений времён борьбы с «безродными космополитами».
В Российском центре хранения и изучения документов новейшей истории сохранилось письмо заместителя декана физического факультета МГУ профессора Ф.. А.
Королёва секретарю ЦК ВКП(б) Маленкову, написанное 1 августа 1950 г.:

Несколько слов о физико-техническом факультете МГУ.. Работники этого факультета в практике своей работы основываются на порочных идеях акад.
Капицы, который ставил целью факультета подготовку кадров особого сорта, из числа каких-то «сверхгениальных» людей… Решающим критерием для приёма на этот факультет является «беседа поступающего с академиком».. Именно мнение академика является решающим для отбора на этот факультет.
Легко себе представить, какие кадры подбирают работающие там и задающие тон академики Ландау, Ландсберг, Леонтович и др.. Это положение является совершенно нетерпимым.
Как пишет в воспоминаниях бывший ректор МФТИ, член-корреспондент Карлов, «В конце 1947 г, когда ФТФ был на подъёме, ректор МЭИ В.
А.. Голубцова, жена всесильного в то время секретаря ЦК ВКП(б) Г.
М.. Маленкова, была сильно раздосадована уходом на Физтех сильных студентов из своего института.
В разговоре с одним из них она резко сказала, что обратно никого из них брать не будет, а они обязательно вернутся, так как этот факультет будет скоро разогнан.. Она это знает.»
Летом 1951 года ФТФ МГУ был расформирован.
Тогда «группа энтузиастов нового дела» попросили (конкретнее, это сделал будущий акад.. А.
А.. Дородницын, хорошо знакомый с И.
Ф.. Петровым по совместной службе в ЦАГИ) генерал-лейтенанта Ивана Фёдоровича Петрова (с учётом известных дружеских отношений последнего с Иосифом Виссарионовичем) обратиться лично к Сталину с вопросом о сохранении Физтеха, на что последовала резолюция:

«Зачем же мы будем восстанавливать факультет, который только что распустили.
Давайте создадим новый институт со следующими факультетами…».

А И.. Ф.
Петров, как инициатор, был направлен им руководить.. Так военный лётчик И.
Ф.. Петров (назначавшийся до того директором ЦАГИ, нач.
ГНИИ ГВФ, нач.. ЛИИ им.
М.. М.
Громова) стал первым директором, а позже — и ректором МФТИ.. Приказом Совета Министров от 17 сентября 1951 года был создан Московский физико-технический институт, с переходом к нему зданий и инвентаря ФТФ МГУ.
Исполняющим обязанности директора МФТИ был назначен Фёдор Иванович Дубовицкий.


=== История института ===


==== 1950-е годы ====
В апреле 1952 года генерал И.. Ф.
Петров был назначен директором МФТИ.. В 1954 году был построен первый корпус общежития «А» (сейчас — «двойка»).
Мимо МФТИ прошла первая электричка.. В 1955 году было начато строительство корпуса радиотехнического факультета, был заложен первый жилой дом для сотрудников МФТИ, начали работать 4 факультета: радиотехнический, радиофизический, аэромеханический и физико-химический.
В 1957 году начали работу санаторий-профилакторий и здравпункт МФТИ.. В 1958 году выходит первый номер газеты «За науку», первые выпуски сборников трудов конференции МФТИ.
Построена первая столовая (ныне — спортивный корпус № 2).. В 1959 году начала свою работу Вечерняя физико-математическая школа.


==== 1960-е годы ====
В 1961 году генерал Петров назначается первым ректором МФТИ.В 1962 году была организована первая Всесоюзная олимпиада для школьников.
Назначен новый ректор — на следующие четверть века им стал один из его первых выпускников — академик Белоцерковский.Наступает пора расцвета Физтеха — организационного, научного и творческого.. Строится студенческий городок.
В 1966 году в газете «Комсомольская правда» было опубликовано: «Группа альпинистов под руководством выпускника МФТИ Юрия Скуратова совершила восхождение на безымянный пик в районе ледника Москвина.. В честь 20-летия Физтеха вершину назвали пиком МФТИ».
Команда КВН МФТИ одерживает ряд блестящих побед.В 1967 году МФТИ получил Орден Трудового Красного Знамени, вручающийся за выдающиеся трудовые заслуги.


==== 1970-е годы ====

Как-то во время одной из наших бесед я показал академику Келдышу учебный план Физтеха.. Когда он увидел обилие курсов фундаментального цикла, очень тонкие аспекты математических дисциплин, обилие курсов в области общей физики, наличие госэкзамена, он с иронией заметил: «Неужели есть студенты, которые в состоянии всё это изучить?».
Я ответил ему, что, возможно, есть.. А он говорит: "Если найдётся хоть один студент, который всё это будет знать, что же тогда делать нам?

В общежитии сразу попадаешь под водопад звуков магнитофонного происхождения, выливающихся из раскрытых окон.
Магнитофон — константа общежитейской жизни.. Меняется только репертуар.
На первом курсе: Галич, Высоцкий, Окуджава, Городницкий, Кукин, Ким, КСП.. Потом на первый план выходила «поп-мьюзик».
Вот, что мы слушали: «Битлз», «Роллинг стоунз», «Винчерз», «Энималз», «Шедоуз»… Или из эстрады: Дин Рид, Том Джонс, Хампердинк, Марьянович.. К старшим курсам поднимались до классики: Чайковский, Глинка, Шопен, Верди… И конечно — Бах.
Здесь уже магнитофон не справлялся.. Искали и делали (особенно на ФРТК) аппаратуру с хорошими характеристиками.
Ходили в консерваторию, на концерты.. 


==== 1980-е годы ====
В 1987 году на следующие десять лет ректором стал член-корреспондент РАН Карлов, выпускник ФТФ МГУ 1951 года.
28 февраля 1989 года на Физтех приехал секретарь Московского комитета Партии Борис Николаевич Ельцин и выступил в рамках дискуссионного клуба МФТИ.
Будучи на тот момент неоднозначной и даже опальной фигурой, на Физтехе Ельцин получил, таким образом, трибуну для предвыборного выступления, стал впоследствии народным депутатом СССР, председателем Верховного Совета и президентом РСФСР, первым президентом Российской Федерации.


==== 1990-е годы ====
МФТИ начало сотрудничество с крупными высокотехнологичными компаниями: в 1996 году «ИРЭ-Полюс» (российское подразделение IPG Photonics) организовало кафедру фотоники, а NT-MDT присоединилась к кафедре микроэлектроники.
В 1995 году МФТИ получил статус государственного университета.
В 1997 году МФТИ возглавил профессор Николай Николаевич Кудрявцев — выпускник Физтеха 1973 года, член-корреспондент РАН с 22 мая 2003 года.
В 1999 году Физтех одним из первых российских вузов перешёл на Болонскую систему.
В том же году учёный из МФТИ Владимир Краснопольский с помощью наземных методов анализа впервые зафиксировал метан в атмосфере Марса, позволяющий предположить наличие жизни на Марсе.. Позднее, кроме метана, на Марсе были обнаружены гелий и озоновый слой.


==== 2000-е годы ====
На Физтех пришли новые высокотехнологичные компании: с 2001 года началось сотрудничество с NetCracker, в 2004 году Intel открыла кафедру микропроцессорных технологий, в 2005 Schlumberger присоединилась к кафедре нефтяного инжиниринга и геофизики месторождений углеводородов, в 2006 году ABBYY открыл кафедру распознавания изображений и обработки текста, в 2007 Яндекс организовал кафедру анализа данных, IBS — кафедру информационный бизнес-систем.
Кроме того, в кампусе МФТИ начинают создаваться лаборатории по передовым направлениям исследований — фотонике, нанофизике, биофизике, квантовым технологиям.
В 2004 году выпускники МФТИ Константин Новосёлов и Андрей Гейм смогли получить и исследовать графен, в 2010 году они получили за это Нобелевскую премию по физике.
В 2007 году на Физтехе создан Центр коллективного пользования уникальным научным оборудованием в области нанотехнологий.
С 2009 года МФТИ — национальный исследовательский университет.


==== 2010-е годы ====
Продолжило расширяться сотрудничество с высокотехнологичными компаниями: в 2011 году «РОСНАНО» открыло кафедру технологического предпринимательства, «НИИМЭ и Микрон» — кафедру микро- и наноэлектроники, в 2012 году Метрологический центр РОСНАНО открыл испытательную лабораторию на кафедре нанометрологии, в 2014 «Сбербанк-технологии» организовали кафедру банковских информационных технологий, в 2015 году Mail.Ru Group запустила на Физтехе «Технотрек», а в 2019 году Huawei открыла образовательную программу по компьютерному зрению.. Помимо этого, МФТИ радикально расширил количество лабораторий в кампусе института.

В 2012 году Сборная Физтеха стала чемпионом Премьер-лиги КВН, а в 2014 году — финалистом Высшей лиги.
В 2013 году МФТИ стал одним из 15 победителей открытого конкурса Проекта 5-100.
В 2014 году Физтех первым из российских вузов запустил курс на платформе Coursera.
В 2015 году в МФТИ был создан первый российский кубит, а в 2016 — первая в России двухкубитная система.
В 2017 году МФТИ запустил первую в России онлайн-магистратуру, а также получил право самостоятельно присуждать учёные степени.
В конце 2017 года МФТИ стал центром Национальной технологической инициативы по направлению «Искусственный интеллект».
В 2018 году Физтех вошёл в «Консорциум опорных вузов Госкорпорации „Росатом“».
В 2019 году МФТИ открыл представительство в Чжэнчжоу (Китай).


== Факультеты и физтех-школы ==

В 2016 году в МФТИ насчитывалось 11 факультетов, которые были реорганизованы в 6 физтех-школ и 1 институт:

Физтех-школа радиотехники и компьютерных технологий (ФРКТ)
Физтех-школа физики и исследований им.
Ландау (ЛФИ)
Физтех-школа аэрокосмических технологий (ФАКТ)
Физтех-школа электроники, фотоники и молекулярной физики (ФЭФМ)
Физтех-школа прикладной математики и информатики (ФПМИ)
Физтех-школа биологической и медицинской физики (ФБМФ)
Институт нано-, био-, информационных, когнитивных и социогуманитарных наук и технологий (ИНБИКСТ)


=== Физтех-школа радиотехники и компьютерных технологий (ФРКТ) ===
Организована на базе факультета радиотехники и кибернетики, директор — член-корреспондент РАН Александр Викторович Дворкович.


==== Факультет радиотехники и кибернетики (ФРТК) ====
Факультет готовит специалистов в области проблем обработки и передачи информации, от физических основ — радиоэлектроники, оптических и радиоканалов — до проблем телекоммуникаций в глобальных вычислительных сетях.
Исторически является преемником радиотехнического факультета, созданного вместе с другими тремя первыми факультетами в 1955—1956 году, при этом подготовка специалистов в области радиоэлектроники началась в МФТИ ещё в 1952 году.. Организаторами и научными руководителями факультета были, в том числе, академики Берг, Девятков и Лебедев.
Большой вклад в организацию факультета внёс профессор Манаев, руководитель институтской кафедры радиотехники с момента её основания и до конца 1989 года.. На пост первого декана был приглашён Митяшев, ученик профессора Манаева.В 1956 году была создана базовая кафедра в Институте автоматики и телемеханики, которую возглавил академик Трапезников.
В конце 50-х — начале 60-х открылась кафедра электромагнитных волн под руководством академика Котельникова.. В 1957 году образована кафедра «Антенны и сети СВЧ», которую возглавил академик Микаэлян.В 1964 году группа специальностей и кафедр ФРТК стали частью нового факультета физической и квантовой электроники МФТИ.
Выпускники факультетаСм.
также: Категория:Выпускники факультета радиотехники и кибернетики Московского физико-технического института


=== Физтех-школа физики и исследований им.. Ландау (ЛФИ) ===
Организована на базе факультета общей и прикладной физики (ФОПФ) и факультета проблем физики и энергетики (ФПФЭ).


==== Факультет общей и прикладной физики (ФОПФ) ====

Факультет готовит специалистов в области теоретической физики.
Исторически является преемником радиофизического факультета, созданного вместе с другими тремя первыми факультетами в 1955—1956 году, хотя кафедра радиофизики начала свою работу в 1949 году.В 1955 году открывается кафедра «Акустика» на базе Акустического института АН, которой долгое время руководил академик Бреховских.
Также в 1955 году была открыта кафедра «Физика низких температур» на базе Института физических проблем.. Именно на этой кафедре появились всемирно известные школы будущих нобелевских лауреатов Ландау и Капицы.
В 1961 году была открыта кафедра на базе Физического института АН.
После отделения института Общей физики (ИОФАН) от ФИАНа, последний возглавил академик Александр Михайлович Прохоров, возглавивший также базовую кафедру «Квантовая радиофизика».В 1961 году деканом стал Дмитрий Юрьевич Панов (бывший декан ФТФ МГУ), однако уже через несколько месяцев деканом стал Борис Васильевич Бондаренко.
При нём, в 1963 году, факультет получил своё современное название.. В 1964 году часть кафедр и направлений вместе с деканом Бондаренко перешла на только что созданный факультет физической и квантовой электроники.
После Бондаренко деканом факультета стал один из первых выпускников МФТИ — Радкевич Игорь Александрович.
В это время создаётся кафедра «Физика твёрдого тела» (на базе открывшегося в Черноголовке Института физики твёрдого тела).. Там же, в Черноголовке, на базе Института теоретической физики открывается кафедра «Проблемы теоретической физики».
В конце шестидесятых была создана кафедра под руководством члена-корреспондента АН СССР Бусленко, занимавшаяся задачами в области управления и математического моделирования сложных систем.. В дальнейшем эта кафедра стала основой для нового факультета управления и прикладной математики МФТИ.В кампусе МФТИ работала лаборатория, а потом и кафедра «Физика живых систем», возглавляемая профессором Шиком и профессором Труханом, позже ставшим основателем и деканом факультета физико-химической биологии.
Ещё одна факультетская кафедра — «Проблемы ядерной и термоядерной физики» на базе Института теоретической и экспериментальной физики — начала активно развиваться после 1978 года, когда её сотрудниками начал активно изучаться эффект нарушения пространственной чётности в процессе деления тяжёлых ядер поляризованными тепловыми нейтронами, впервые наблюдённого именно в ИТЭФ.В 1968 году открылась кафедра «Проблемы физики и астрофизики» на базе отдела теоретической физики им.. Тамма в ФИАНе.
Её руководителем стал академик Гинзбург, позже ставший лауреатом Нобелевской премии по физике 2003 года.В 1991 году открылась кафедра «Квантовая электроника, нелинейная оптика и динамическая голография» на базе Института физики АН Украины под руководством Анатолия Ивановича Хижняка.. В 1993 — кафедра «Физика конденсированного состояния» на базе Курчатовского института под руководством академика Беляева, позже ставшего научным руководителем факультета нано-, био-, информационных и когнитивных технологий МФТИ.
В том же, 1993 году, открывается кафедра на базе Объединённого института ядерных исследований в Дубне.
Выпускники факультетаСм.. также: Категория:Выпускники факультета общей и прикладной физики Московского физико-технического института


==== Факультет проблем физики и энергетики (ФПФЭ) ====
Факультет готовит специалистов в области экспериментальной физики.
Образован в 1976 году переводом в него пяти кафедр:

плазменной энергетики, зав.
кафедрой — академик Велихов
физики высоких давлений (ныне кафедра конденсированного состояния в экстремальных условиях), зав.. кафедрой — академик Верещагин
квантовой оптики (ныне кафедры нанооптики и спектроскопии), зав.
кафедрой — член-корр.. Мандельштам
взаимодействия излучения с веществом (ныне кафедра лазерных систем и структурированных материалов), зав.
кафедрой — академик Прохоров
космических исследований (ныне кафедра космической физики), зав.. кафедрой — академик ЗелёныйВыпускники факультетаСм.
также: Категория:Выпускники факультета проблем физики и энергетики Московского физико-технического института


=== Физтех-школа аэрокосмических технологий (ФАКТ) ===
Организована на базе факультета аэрофизики и космических исследований (ФАКИ) и факультета аэромеханики и летательной техники (ФАЛТ).


==== Факультет аэрофизики и космических исследований (ФАКИ) ====
Факультет готовит специалистов в области космонавтики, наук о Земле и природных ресурсах, механики, управления, математического моделирования и информационных технологий.
Исторически факультет является преемником аэромеханического факультета, созданного в числе первых факультетов МФТИ.. Идея создания принадлежала академику Христиановичу.
В 1965 году он был переименован в ФАМП (факультет аэрофизики и механики полёта), а специальности, связанные с самолётостроением, летательными аппаратами были выделены в отдельный факультет, расположенный в Жуковском.. Затем, в связи с увеличением числа направлений факультет был переименован в ФАПМ (факультет аэрофизики и прикладной математики).
В 1969 году из него выделился факультет управления и прикладной математики, а сам факультет получил своё современное название — ФАКИ.

Выпускники факультетаСм.. также: Категория:Выпускники факультета аэрофизики и космических исследований Московского физико-технического института


==== Факультет аэромеханики и летательной техники (ФАЛТ) ====
Факультет образован в 1965 году на базе Центрального аэрогидродинамического института и Лётно-исследовательского института.
Учебные площади факультета находятся в городе Жуковском Московской области.
Отцами-основателями факультета выступили академики Христианович, Дородницын, ведущие специалисты ЦАГИ Бюшгенс, Свищёв, Макаревский, ректор МФТИ Белоцерковский, министр высшего и среднего специального образования РСФСР Столетов и министр авиационной промышленности Дементьев, генеральный конструктор Мясищев.

Выпускники факультетаСм.. также: Категория:Выпускники факультета аэромеханики и летательной техники Московского физико-технического института


=== Физтех-школа электроники, фотоники и молекулярной физики (ФЭФМ) ===
Организована на базе факультета молекулярной и химической физики (ФМХФ) и факультета физической и квантовой электроники (ФФКЭ).
Директор — член-корреспондент РАН Виктор Владимирович Иванов.


==== Факультет молекулярной и химической физики (ФМХФ) ====
Исторически является преемником физико-химического факультета, основанного лауреатом Нобелевской премии, академиком Семёновым в 1957 году в числе первых факультетов МФТИ.
Факультет ведёт подготовку в области классической физики (физика плазмы, механика сплошных сред, теоретическая физика, химическая физика, физика энергонасыщенных материалов), прикладной физики (материаловедение, новые углеродные материалы (алмазы, графен, материалы квантовой, микро- и наноэлектроники); физических методов исследований материалов, сред, биологических объектов; разработки и усовершенствования новых приборов и методов для обнаружения в ультрамалых концентрациях различных веществ, включая биологические маркеры.. Одним из важнейших направлений деятельности факультета является молекулярное моделирование в различных приложениях: задачах металлургии, физики материалов, плазмы, процессов в ядерных реакторах, биологических процессов.
Развиваются направления в нефтехимии и нефтепереработке.. Химическое направление на факультете представлено созданием новых супрамолекулярных систем, фотохимией, нефтехимией, химией материалов.Леона́рд Э́йлер (нем.. Leonhard Euler; 15 апреля 1707, Базель, Швейцария — 7 (18) сентября 1783, Санкт-Петербург, Российская империя) — швейцарский, немецкий и российский математик и механик, внёсший фундаментальный вклад в развитие этих наук (а также физики, астрономии и ряда прикладных наук).
Эйлер — автор более чем 850 работ (включая два десятка фундаментальных монографий) по математическому анализу, дифференциальной геометрии, теории чисел, приближённым вычислениям, небесной механике, математической физике, оптике, баллистике, кораблестроению, теории музыки и другим областям.. Он глубоко изучал медицину, химию, ботанику, воздухоплавание, теорию музыки, множество европейских и древних языков.
Академик Петербургской, Берлинской, Туринской, Лиссабонской и Базельской академий наук, иностранный член Парижской академии наук.. Первый российский член Американской академии искусств и наук.
Почти полжизни провёл в России, где внёс существенный вклад в становление российской науки.
В 1726 году приглашён работать в Санкт-Петербург, куда переехал годом позже.. С 1726 по 1741 год, а также с 1766 года был академиком Петербургской академии наук (будучи сначала адъюнктом, а с 1731 года — профессором); в 1741—1766 годах работал в Берлине (оставаясь одновременно почётным членом Петербургской академии).
Уже через год пребывания в России хорошо знал русский язык и часть своих сочинений (особенно учебники) публиковал на русском.. Первые русские академики-математики (С.
К.. Котельников) и астрономы (С.
Я.. Румовский) были учениками Эйлера.


== Биография ==


=== Швейцария (1707—1727) ===
Леонард Эйлер родился в 1707 году в семье базельского пастора Пауля Эйлера, друга семьи Бернулли, и Маргариты Эйлер, урождённой Брукер.
Вскоре после рождения Леонарда семья переехала в селение Рихен (в часе ходьбы от Базеля), куда Пауль Эйлер был назначен пастором; там и прошли первые годы детства мальчика.. Начальное обучение Леонард получил дома под руководством отца (тот в своё время учился математике у Якоба Бернулли).
Пастор готовил старшего сына к духовной карьере, однако занимался с ним и математикой — как в качестве развлечения, так и для развития логического мышления, и Леонард рано проявил математические способности.
Когда Леонард подрос, его перевезли к бабушке в Базель, где он учился в гимназии (продолжая при этом увлечённо изучать математику).. В 1720 году способного гимназиста допустили к посещению публичных лекций в Базельском университете; там он обратил на себя внимание профессора Иоганна Бернулли (младшего брата Якоба Бернулли).
Знаменитый учёный передал одарённому подростку для изучения математические статьи, разрешив при этом для прояснения трудных мест приходить к нему домой по субботам после обеда.

20 октября 1720 года 13-летний Леонард Эйлер стал студентом факультета искусств Базельского университета.. Но любовь к математике направила Леонарда по иному пути.
Посещая дом своего учителя, Эйлер познакомился и подружился с его сыновьями — Даниилом и Николаем, которые также, по семейной традиции, глубоко изучали математику.. В 1723 году Эйлер получил (по существовавшему в Базельском университете обычаю) первую награду (primam lauream).
8 июля 1724 года 17-летний Леонард Эйлер произнёс на латыни речь о сравнении философских воззрений Декарта и Ньютона и был удостоен учёной степени магистра искусств.
В последующие два года юный Эйлер написал несколько научных работ.. Одна из них, «Диссертация по физике о звуке», была представлена на конкурс для замещения неожиданно освободившейся в Базельском университете должности профессора физики (1725).
Но, несмотря на положительный отзыв, 19-летнего Эйлера сочли слишком юным, чтобы включить в число кандидатов на профессорскую кафедру.. В то время число научных вакансий в Швейцарии было совсем невелико.
Поэтому братья Даниил и Николай Бернулли уехали в Россию, где как раз шла организация Академии наук; они обещали похлопотать там и о должности для Эйлера.
В начале зимы 1726—1727 годов Эйлер получил известие из Санкт-Петербурга: по рекомендации братьев Бернулли он приглашён на должность адъюнкта (помощника профессора) по кафедре физиологии (эту кафедру занимал Д.. Бернулли) с годовым жалованьем 200 рублей (сохранилось письмо Эйлера президенту Академии Л.
Л.. Блюментросту от 9 ноября 1726 года с благодарностью за принятие в Академию).
Поскольку Иоганн Бернулли был известным врачом, то в России считали, что Леонард Эйлер как его лучший ученик — тоже врач.. Свой отъезд из Базеля Эйлер отложил, однако, до весны, посвятив оставшиеся месяцы серьёзному изучению медицинских наук, глубоким знанием которых он впоследствии поражал своих современников.
Наконец, 5 апреля 1727 года Эйлер навсегда покинул Швейцарию, хотя швейцарское (базельское) подданство сохранил до конца жизни.


=== Россия (1727—1741) ===
22 января (2 февраля) 1724 года Пётр I утвердил проект устройства Петербургской академии.. 28 января (8 февраля) 1724 года вышел указ Сената о создании Академии.
Из 22 профессоров и адъюнктов, приглашённых в первые годы, оказалось 8 математиков, которые занимались также механикой, физикой, астрономией, картографией, теорией кораблестроения, службой мер и весов.
Эйлер (путь которого из Базеля лежал через Любек, Ревель и Кронштадт) прибыл в Санкт-Петербург 24 мая 1727 года; за несколько дней до этого умерла императрица Екатерина I, покровительница Академии, и учёные пребывали в унынии и растерянности.. Эйлеру помогли освоиться на новом месте земляки-базельцы: академики Даниил Бернулли и Якоб Герман; последний, являвшийся профессором по кафедре высшей математики, доводился молодому учёному дальним родственником и оказывал ему всевозможное покровительство.
Эйлера сделали адъюнктом высшей математики (а не физиологии, как первоначально планировалось), хотя он в Петербурге проводил исследования в области гидродинамики биологических жидкостей, выделили ему жалованье 300 рублей в год и предоставили казённую квартиру.
Эйлер стал бегло говорить по-русски уже через несколько месяцев после приезда в Петербург.
В 1728 году началась публикация первого русского научного журнала «Комментарии Петербургской Академии наук» (на латинском языке).. Уже второй том содержал три статьи Эйлера, и в последующие годы практически каждый выпуск академического ежегодника включал несколько новых его работ.
Всего в этом издании было опубликовано более 400 статей Эйлера.
В сентябре 1730 года закончился срок контрактов, заключённых с академиками Я.. Германом (кафедра математики) и Г.
Б.. Бильфингером (кафедра экспериментальной и теоретической физики).
На их вакансии были утверждены соответственно Даниил Бернулли и Леонард Эйлер; последний получил увеличение жалованья до 400 рублей, а 22 января 1731 года — и официальную должность профессора.. Ещё через два года (1733) Даниил Бернулли вернулся в Швейцарию, и Эйлер, оставив кафедру физики, занял его место, став академиком и профессором высшей математики с окладом 600 рублей (впрочем, Даниил Бернулли получал вдвое больше).
27 декабря 1733 года 26-летний Леонард Эйлер женился на своей ровеснице Катарине (нем.
Katharina Gsell), дочери академического живописца Георга Гзеля (петербургского швейцарца).. Молодожёны приобрели дом на набережной Невы, где и поселились.
В семье Эйлера родились 13 детей, но выжили 3 сына и 2 дочери.
Работы у молодого профессора было много: картография, всевозможные экспертизы, консультации для кораблестроителей и артиллеристов, составление учебных руководств, проектирование пожарных насосов и т.. д.
От него даже требовали составления гороскопов, каковой заказ Эйлер со всем возможным тактом переадресовал штатному астроному.. А.
С.. Пушкин приводит романтический рассказ: якобы Эйлер составил гороскоп для новорождённого Иоанна Антоновича (1740), но результат его настолько испугал, что он никому не стал его показывать и лишь после смерти несчастного царевича рассказал о нём графу К.
Г.. Разумовскому.
Достоверность этого исторического анекдота крайне сомнительна.

За первый период пребывания в России он написал более 90 крупных научных работ.. Значительная часть академических «Записок» заполнена трудами Эйлера.
Он делал доклады на научных семинарах, читал публичные лекции, участвовал в выполнении различных технических заказов правительственных ведомств.. В течение 1730-х годов Эйлер возглавлял работу по картографированию Российской империи, которая (уже после отъезда Эйлера, в 1745 году) завершилась изданием атласа территории страны.
Как рассказывал Н.. И.
Фусс, в 1735 году Академия получила задание выполнить срочное и очень громоздкое математическое вычисление, причём группа академиков просила на это три месяца, а Эйлер взялся выполнить работу за 3 дня — и справился самостоятельно; однако перенапряжение не прошло бесследно: он заболел и потерял зрение на правый глаз.. Впрочем, сам Эйлер в одном из своих писем приписывал потерю глаза своей работе по составлению карт в географическом департаменте при Академии.
Двухтомное сочинение «Механика, или наука о движении, изложенная аналитически», изданное в 1736 году, принесло Эйлеру общеевропейскую известность.
В этой монографии Эйлер с успехом применил методы математического анализа к общему решению проблем движения в пустоте и в сопротивляющейся среде.
Одной из важнейших задач Академии стала подготовка отечественных кадров, для чего при Академии были созданы университет и гимназия.. В силу острой нехватки учебников на русском языке Академия обратилась к своим членам с просьбой составить такие руководства.
Эйлер составил на немецком языке очень добротное «Руководство к арифметике», которое тут же было переведено на русский и служило не один год в качестве начального учебника.. Перевод первой части выполнил в 1740 году первый русский адъюнкт Академии, ученик Эйлера Василий Адодуров.
Обстановка ухудшилась, когда в 1740 году умерла императрица Анна Иоанновна, и императором был объявлен малолетний Иоанн VI.
«Предвиделось нечто опасное, — писал позднее Эйлер в автобиографии.. — После кончины достославной императрицы Анны при последовавшем тогда регентстве… положение начало представляться неуверенным».
В самом деле, в регентство Анны Леопольдовны Петербургская академия окончательно пришла в запустение.. Эйлер стал обдумывать вариант возврата на родину или переезда в иную страну.
В конце концов он принял предложение прусского короля Фридриха, который приглашал его на весьма выгодных условиях в Берлинскую академию, на должность директора её Математического департамента.. Академия создавалась на базе прусского Королевского общества, основанного ещё Лейбницем, но в те годы находившегося в удручающем состоянии.


=== Пруссия (1741—1766) ===
Эйлер подал руководству Петербургской академии прошение об отставке:

Того ради нахожусь принужден, как ради слабого здоровья, так и других обстоятельств, искать приятнейшего климата и принять от его Королевского Величества Прусского учиненное мне призывание.
Того ради прошу Императорскую Академию наук всеподданнейше меня милостиво уволить и снабдить для моего и домашних моих проезду потребным пашпортом.

29 мая 1741 года разрешение Академии было получено.. Эйлер был «отпущен» и утверждён почётным членом Академии с окладом 200 рублей.
В июне 1741 года 34-летний Леонард Эйлер с женой, двумя сыновьями и четырьмя племянниками прибыл в Берлин.. Он провёл там 25 лет и издал около 260 работ.
Первое время Эйлера принимали в Берлине доброжелательно, даже приглашали на придворные балы.
Маркиз Кондорсе вспоминал, что вскоре после переезда в Берлин Эйлера пригласили на придворный бал.. На вопрос королевы-матери, отчего он так немногословен, Эйлер ответил: «Я приехал из страны, где, кто разговаривает, того вешают».
Работы у Эйлера было немало.
Помимо математических исследований, он руководил обсерваторией, занимался многими практическими делами, включая выпуск календарей (основной источник дохода Академии), чеканку прусских монет, прокладку нового водопровода, организацию пенсионного обеспечения и лотерей.

В 1742 году вышло четырёхтомное собрание сочинений Иоганна Бернулли.. Посылая его из Базеля Эйлеру в Берлин, старый учёный писал своему ученику: «Я посвятил себя детству высшей математики.
Ты, мой друг, продолжишь её становление в зрелости».. В берлинский период, одна за другой, выходят работы Эйлера: «Введение в анализ бесконечно малых» (1748), «Морская наука» (1749), «Теория движения Луны» (1753), «Наставление по дифференциальному исчислению» (лат.
Institutiones calculi differentialis, 1755).. Многочисленные статьи по отдельным вопросам печатаются в изданиях Берлинской и Петербургской Академий.
В 1744 году Эйлер открыл вариационное исчисление.. В его работах используются продуманная терминология и математическая символика, в значительной степени сохранившиеся до наших дней, изложение доводится до уровня практических алгоритмов.
Все годы пребывания в Германии Эйлер сохранял связь с Россией.
Эйлер участвовал в публикациях Петербургской Академии, приобретал для неё книги и инструменты, редактировал математические отделы русских журналов.. На его квартире, на полном пансионе, годами жили молодые русские учёные, командированные на стажировку.
Известно об оживлённой переписке Эйлера с М.. В.
Ломоносовым, в творчестве которого он высоко ценил «счастливое сочетание теории с экспериментом».. В 1747 году он дал благоприятный отзыв президенту Академии наук графу К.
Г.. Разумовскому о статьях Ломоносова по физике и химии, утверждая:

Все сии диссертации не токмо хороши, но и весьма превосходны, ибо он [Ломоносов] пишет о материях физических и химических весьма нужных, которые по ныне не знали и истолковать не могли самые остроумные люди, что он учинил с таким успехом, что я совершенно уверен в справедливости его изъяснений.
При сём случае г.. Ломоносову должен отдать справедливость, что имеет превосходное дарование для изъяснения физических и химических явлений.
Желать должно, чтоб и другия Академии в состоянии были произвести такия откровения, как показал г.. Ломоносов.

Этой высокой оценке не помешало даже то, что Ломоносов математических работ не писал и высшей математикой не владел.
Тем не менее, в 1755 году, в результате бестактности Ломоносова, который опубликовал без разрешения Эйлера его частное письмо в свою поддержку, Эйлер прекратил с ним всякие отношения.. Отношения восстановились в 1761 году благодаря тому, что Ломоносов содействовал возвращению Эйлера в Россию.
Мать известила Эйлера о смерти в Швейцарии его отца (1745); вскоре она переехала к Эйлеру (скончалась в 1761 году).
В 1753 году Эйлер купил поместье в Шарлоттенбурге (пригород Берлина) с садом и участком, где разместил свою многочисленную семью.

По отзывам современников, Эйлер всю жизнь оставался скромным, жизнерадостным, чрезвычайно отзывчивым человеком, всегда готовым помочь другому.. Однако отношения с королём не сложились: Фридрих находил нового математика невыносимо скучным, совершенно не светским и обращался с ним пренебрежительно.
В 1759 году умер Мопертюи, президент Берлинской Академии наук и друг Эйлера.. Пост президента Академии король Фридрих II предложил Д’Аламберу, но тот отказался.
Фридрих, недолюбливавший Эйлера, всё же поручил ему руководство Академией, однако без титула президента.
Во время Семилетней войны (1756—1763) русская артиллерия разрушила дом Эйлера; узнав об этом, фельдмаршал Салтыков немедленно возместил потери, а позже императрица Елизавета прислала от себя ещё 4000 рублей.
В 1765 году опубликована «Теория движения твёрдых тел», а годом позже — «Элементы вариационного исчисления».. Именно здесь впервые появилось название нового раздела математики, созданного Эйлером и Лагранжем.
В 1762 году на русский престол вступила Екатерина II, которая осуществляла политику просвещённого абсолютизма.
Хорошо понимая значение науки как для прогресса государства, так и для собственного престижа, она провела ряд важных, благоприятных для науки преобразований в системе народного просвещения и культуры.. Императрица предложила Эйлеру управление математическим классом, звание конференц-секретаря Академии и оклад 1800 рублей в год.
«А если не понравится, — говорилось в письме её представителю, — благоволит сообщить свои условия, лишь бы не медлил приездом в Петербург».
Эйлер сообщил в ответ свои условия:

оклад 3000 рублей в год и пост вице-президента Академии;
квартира, свободная от солдатского постоя;
оплачиваемые должности для троих его сыновей, в том числе пост секретаря Академии для старшего.Все эти условия были приняты.. 6 января 1766 года Екатерина сообщила графу Воронцову:

Письмо к Вам г.
Эйлера доставило мне большое удовольствие, потому что я узнаю из него о желании его снова вступить в мою службу.. Конечно, я нахожу его совершенно достойным желаемого звания вице-президента Академии наук, но для этого следует принять некоторые меры, прежде чем я установлю это звание — говорю установлю, так как доныне его не существовало.
При настоящем положении дел там нет денег на жалование в 3000 рублей, но для человека с такими достоинствами, как г.. Эйлер, я добавлю к академическому жалованию из государственных доходов, что вместе составит требуемые 3000 рублей… Я уверена, что моя Академия возродится из пепла от такого важного приобретения, и заранее поздравляю себя с тем, что возвратила России великого человека.

Позже Эйлер выдвинул ещё ряд условий (ежегодная пенсия в 1000 рублей жене после его смерти, компенсация путевых издержек, место для сына-медика и чин для самого Эйлера).
Екатерина удовлетворила и эти условия Эйлера, за исключением требования о чине, отшутившись: «Я дала бы ему, когда он хочет, чин… (в черновике письма на французском зачёркнуто — коллежского советника), если бы не опасалась, что этот чин сравняет его со множеством людей, которые не стоят г.. Эйлера.
Поистине, его известность лучше чина для оказания ему должного уважения».
Эйлер подал королю прошение об увольнении со службы, но никакого ответа не получил.. Подал повторно — но Фридрих не желал даже обсуждать вопрос о его отъезде.
Решающую поддержку Эйлеру оказали настойчивые ходатайства российского представительства от имени императрицы.. 2 мая 1766 года Фридрих наконец-то разрешил великому учёному покинуть Пруссию, не удержавшись, впрочем, в своей переписке от злобных острот в адрес Эйлера (так, 25 июля он писал Д’Аламберу: «Господин Эйлер, до безумия любящий Большую и Малую Медведицу, приблизился к северу для большего удобства к наблюдению их»).
Правда, служившего подполковником артиллерии (нем.. Oberstleutnant) Кристофа — младшего сына Эйлера — король наотрез отказался отпустить из армии; позднее, благодаря заступничеству Екатерины II, тот всё же смог присоединиться к отцу и дослужился в русской армии до генерал-лейтенанта.
Летом 1766 года Эйлер вернулся в Россию — теперь уже навсегда.


=== Снова Россия (1766—1783) ===

17 (28) июля 1766 года 60-летний Эйлер, его семья и домочадцы (всего 18 человек) прибыли в российскую столицу.. Сразу же по прибытии он был принят императрицей.
Екатерина II встретила его как августейшую особу и осыпала милостями: пожаловала 8000 рублей на покупку дома на Васильевском острове и на приобретение обстановки, предоставила на первое время одного из своих поваров и поручила подготовить соображения о реорганизации Академии.
К несчастью, после возвращения в Петербург у Эйлера образовалась катаракта левого глаза — он перестал видеть.. Вероятно, по этой причине обещанный пост вице-президента Академии он так и не получил (что не помешало Эйлеру и его потомкам в течение почти ста лет участвовать в управлении Академией).
Однако слепота не отразилась на работоспособности учёного, он лишь заметил, что теперь будет меньше отвлекаться от занятий математикой.. До обретения секретаря Эйлер диктовал свои труды мальчику-портному, который всё записывал по-немецки.
Число опубликованных им работ даже возросло; в течение второго пребывания в России Эйлер продиктовал более 400 статей и 10 книг, что составляет больше половины его творческого наследия.
В 1768—1770 годах вышла в свет двухтомная классическая монография «Универсальная арифметика» (издавалась также под названиями «Начала алгебры» и «Полный курс алгебры»).. Вначале этот труд был опубликован на русском языке (1768—1769), издание на немецком вышло два года спустя.
Книга была переведена на многие языки и переиздавалась около 30 раз (трижды — на русском).. Все последующие учебники алгебры создавались под сильнейшим влиянием книги Эйлера.
В эти же годы вышли трёхтомник «Диоптрика» (лат.
Dioptrica, 1769—1771) о линзовых системах и фундаментальное «Интегральное исчисление» (лат.. Institutiones calculi integralis, 1768—1770), тоже в 3 томах.

Огромную популярность приобрели в XVIII веке, а отчасти и в XIX, эйлеровские «Письма о разных физических и философических материях, написанные к некоторой немецкой принцессе…» (1768), которые выдержали свыше 40 изданий на 10 языках (в том числе 4 издания на русском).
Это была научно-популярная энциклопедия широкого охвата, написанная ярко и общедоступно.
В 1771 году в жизни Эйлера произошли два серьёзных события.. В мае в Петербурге случился большой пожар, уничтоживший сотни зданий, в том числе дом и почти всё имущество Эйлера.
Самого учёного с трудом спасли.. Все рукописи удалось уберечь от огня; сгорела лишь часть «Новой теории движения луны», но она быстро была восстановлена с помощью самого Эйлера, сохранившего до глубокой старости феноменальную память.
Эйлеру пришлось временно переселиться в другой дом.. Второе событие: в сентябре того же года, по особому приглашению императрицы, в Санкт-Петербург прибыл для лечения Эйлера известный немецкий окулист барон Вентцель.
После осмотра он согласился сделать Эйлеру операцию и удалил с левого глаза катаракту.. Эйлер снова стал видеть.
Врач предписал беречь глаз от яркого света, не писать, не читать — лишь постепенно привыкать к новому состоянию.. Однако уже через несколько дней после операции Эйлер снял повязку и вскоре потерял зрение снова.
На этот раз — окончательно.
1772: «Новая теория движения Луны».. Эйлер наконец завершил свой многолетний труд, приближённо решив задачу трёх тел.
В 1773 году по рекомендации Даниила Бернулли в Петербург приехал из Базеля ученик Бернулли, Николаус Фусс.
Это было большой удачей для Эйлера.. Фусс, одарённый математик, сразу же после приезда взял на себя заботы о математических трудах Эйлера.
Вскоре Фусс женился на внучке Эйлера.. В последующие десять лет — до самой своей смерти — Эйлер преимущественно ему диктовал свои труды, хотя иногда пользовался «глазами старшего сына» и других своих учеников.
В этом же 1773 году умерла жена Эйлера, с которой он прожил почти 40 лет.. Смерть жены была болезненным ударом для учёного, искренне привязанного к семье.
Вскоре Эйлер женился на Саломее-Абигайль, сводной сестре покойной жены.
В 1779 году опубликована «Всеобщая сферическая тригонометрия», это первое полное изложение всей системы сферической тригонометрии.

Эйлер активно трудился до последних дней.. В сентябре 1783 года 76-летний учёный стал ощущать головные боли и слабость.
7 (18) сентября после обеда, проведённого в кругу семьи, беседуя с академиком А.. И.
Лекселем о недавно открытой планете Уран и её орбите, он внезапно почувствовал себя плохо.. Эйлер успел произнести: «Я умираю», — и потерял сознание.
Через несколько часов, так и не приходя в сознание, он скончался от кровоизлияния в мозг.
«Он перестал вычислять и жить», — сказал Кондорсе на траурном заседании Парижской Академии наук (фр.. Il cessa de calculer et de vivre).
Его похоронили на Смоленском лютеранском кладбище в Петербурге.
Надпись на памятнике на немецком языке гласила: «Здесь покоятся останки знаменитого во всём свете Леонарда Эйлера, мудреца и праведника.. Родился в Базеле 4 апреля 1707 года, умер 7 сентября 1783 года».
После смерти Эйлера его могила затерялась и была найдена, в заброшенном состоянии, только в 1830 году.. В 1837 году Академия наук заменила эту надгробную плиту новым гранитным надгробием (существующим и поныне) с надписью на латинском языке «Леонарду Эйлеру — Петербургская Академия» (лат.
Leonhardo Eulero — Academia Petropolitana).
В ходе празднования 250-летия Эйлера (1957 год) прах великого математика был перенесён в «Некрополь XVIII века» на Лазаревском кладбище Александро-Невской лавры, где располагается поблизости от могилы М.. В.
Ломоносова.


== Вклад в науку ==
Эйлер оставил важнейшие труды по самым различным отраслям математики, механики, физики, астрономии и по ряду прикладных наук.. Познания Эйлера были энциклопедичны; кроме математики, он глубоко изучал ботанику, медицину, химию, теорию музыки, множество европейских и древних языков.
Эйлер охотно участвовал в научных дискуссиях, из которых наибольшую известность получили:

спор о струне;
спор с Д’Аламбером о свойствах комплексного логарифма;
спор с Джоном Доллондом о том, возможно ли создать ахроматическую линзу.Во всех упомянутых случаях позиция Эйлера поддержана современной наукой.


=== Математика ===

С точки зрения математики, XVIII век — это век Эйлера.
Если до него достижения в области математики были разрознены и не всегда согласованы, то Эйлер впервые увязал анализ, алгебру, геометрию, тригонометрию, теорию чисел и другие дисциплины в единую систему, добавив при этом немало собственных открытий.. Значительная часть математики преподаётся с тех пор «по Эйлеру» почти без изменений.
Благодаря Эйлеру в математику вошли общая теория рядов, фундаментальная «формула Эйлера» в теории комплексных чисел, операция сравнения по целому модулю, полная теория непрерывных дробей, аналитический фундамент механики, многочисленные приёмы интегрирования и решения дифференциальных уравнений, число e, обозначение i для мнимой единицы, ряд специальных функций и многое другое.
По существу, именно Эйлер создал несколько новых математических дисциплин — теорию чисел, вариационное исчисление, теорию комплексных функций, дифференциальную геометрию поверхностей; он заложил основы теории специальных функций.
Другие области его трудов: диофантов анализ, математическая физика, статистика и т.. д.Историк науки Клиффорд Трусделл писал: «Эйлер был первым учёным в западной цивилизации, кто стал писать о математике ясным и лёгким для чтения языком».
Биографы отмечают, что Эйлер был виртуозным алгоритмистом.. Он неизменно старался довести свои открытия до уровня конкретных вычислительных методов и сам был непревзойдённым мастером численных расчётов.
Ж.. Кондорсе рассказывал, что однажды два студента, выполняя независимо сложные астрономические вычисления, получили немного различающиеся результаты в 50-м знаке и обратились к Эйлеру за помощью.
Эйлер проделал те же вычисления в уме и указал правильный результат.


==== Теория чисел ====
П.. Л.
Чебышёв писал: «Эйлером было положено начало всех изысканий, составляющих общую теорию чисел».. Большинство математиков XVIII века занимались развитием анализа, но Эйлер пронёс увлечение древней арифметикой через всю свою жизнь.
Благодаря его трудам интерес к теории чисел к концу века возродился.
Эйлер продолжил исследования Ферма, ранее высказавшего (под влиянием Диофанта) ряд разрозненных гипотез о натуральных числах.. Эйлер строго доказал эти гипотезы, значительно обобщил их и объединил в содержательную теорию чисел.
Он ввёл в математику исключительно важную «функцию Эйлера» и сформулировал с её помощью «теорему Эйлера».. Он опроверг гипотезу Ферма о том, что все числа вида 
  
    
      
        
          F
          
            n
          
        
        =
        
          2
          
            
              2
              
                n
              
            
          
        
        +
        1
      
    
    {\displaystyle F_{n}=2^{2^{n}}+1}
   — простые; оказалось, что 
  
    
      
        
          F
          
            5
          
        
      
    
    {\displaystyle F_{5}}
   делится на 641.
Доказал утверждение Ферма о представлении нечётного простого числа в виде суммы двух квадратов.. Дал одно из решений задачи о четырёх кубах.
Доказал, что число Мерсенна 
  
    
      
        
          2
          
            31
          
        
        −
        1
        =
        2147483647
      
    
    {\displaystyle 2^{31}-1=2147483647}
   — простое число; в течение почти ста лет (до 1867 года) оно оставалось наибольшим известным простым числом.
Эйлер создал основу теории сравнений и квадратичных вычетов, указав для последних критерий разрешимости.. Эйлер ввёл понятие первообразного корня и выдвинул гипотезу, что для любого простого числа p существует первообразный корень по модулю p; доказать это он не сумел, позднее теорему доказали Лежандр и Гаусс.
Большое значение в теории имела другая гипотеза Эйлера — квадратичный закон взаимности, также доказанный Гауссом.. Эйлер доказал Великую теорему Ферма для 
  
    
      
        n
        =
        3
      
    
    {\displaystyle n=3}
   и 
  
    
      
        n
        =
        4
      
    
    {\displaystyle n=4}
  , создал полную теорию непрерывных дробей, исследовал различные классы диофантовых уравнений, теорию разбиений чисел на слагаемые.
В задаче о количестве разбиений натурального числа 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
   получил формулу, выражающую производящую функцию числа разбиений 
  
    
      
        p
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle p(n)}
   через бесконечное произведение

  
    
      
        
          ∑
          
            n
            =
            0
          
          
            ∞
          
        
        p
        (
        n
        )
        
          x
          
            n
          
        
        =
        
          ∏
          
            k
            =
            1
          
          
            ∞
          
        
        
          
            1
            
              1
              −
              
                x
                
                  k
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \sum _{n=0}^{\infty }p(n)x^{n}=\prod _{k=1}^{\infty }{\frac {1}{1-x^{k}}}}
   .Эйлер определил дзета-функцию, обобщение которой получило впоследствии имя Римана:

  
    
      
        ζ
        (
        s
        )
        =
        
          
            1
            
              1
              
                s
              
            
          
        
        +
        
          
            1
            
              2
              
                s
              
            
          
        
        +
        
          
            1
            
              3
              
                s
              
            
          
        
        +
        …
      
    
    {\displaystyle \zeta (s)={\frac {1}{1^{s}}}+{\frac {1}{2^{s}}}+{\frac {1}{3^{s}}}+\ldots }
   ,где 
  
    
      
        
          s
        
      
    
    {\displaystyle \displaystyle s}
   вещественное число (у Римана — комплексное).
Эйлер вывел для неё разложение:

  
    
      
        ζ
        (
        s
        )
        =
        
          ∏
          
            p
          
        
        
          
            1
            
              1
              −
              
                p
                
                  −
                  s
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \zeta (s)=\prod _{p}{\frac {1}{1-p^{-s}}}}
   ,где произведение берётся по всем простым числам 
  
    
      
        
          p
        
      
    
    {\displaystyle \displaystyle p}
  .. Тем самым он открыл, что в теории чисел возможно применение методов математического анализа, положив начало аналитической теории чисел, в основе которой лежат тождество Эйлера и общий метод производящих функций.


==== Математический анализ ====
Одна из главных заслуг Эйлера перед наукой — монография «Введение в анализ бесконечно малых» (1748).
В 1755 году вышло дополненное «Дифференциальное исчисление», а в 1768—1770 годах — три тома «Интегрального исчисления».. В совокупности это фундаментальный, хорошо иллюстрированный примерами курс, с продуманной терминологией и символикой.
«Можно с уверенностью сказать, что добрая половина того, что преподаётся теперь в курсах высшей алгебры и высшего анализа, находится в трудах Эйлера» (Н.. Н.
Лузин).. Эйлер первый дал систематическую теорию интегрирования и используемых при этом технических приёмов.
В частности, он — автор классического способа интегрирования рациональных функций путём разложения их на простые дроби и метода решения дифференциальных уравнений произвольного порядка с постоянными коэффициентами.. Впервые ввёл двойные интегралы.
Эйлер всегда уделял особое внимание методам решения дифференциальных уравнений — как обыкновенных, так и в частных производных, открыв и описав важные классы интегрируемых дифференциальных уравнений.
Изложил «метод ломаных» Эйлера (1768) — численный метод решения систем обыкновенных дифференциальных уравнений.. Одновременно с А.
К.. Клеро Эйлер вывел условия интегрируемости линейных дифференциальных форм от двух или трёх переменных (1739).
Получил серьёзные результаты в теории эллиптических функций, в том числе первые теоремы сложения эллиптических интегралов (1761).. Впервые исследовал максимумы и минимумы функций многих переменных.
Основание натуральных логарифмов было известно ещё со времён Непера и Якоба Бернулли, однако Эйлер выполнил настолько глубокое исследование этой важнейшей константы, что с тех пор она носит его имя.
Другая исследованная им константа: постоянная Эйлера — Маскерони.
Современное определение показательной, логарифмической и тригонометрических функций — тоже его заслуга, так же как и их символика и обобщение на комплексный случай.. Формулы, часто именуемые в учебниках «условия Коши — Римана», более правильно было бы назвать «условиями Д’Аламбера — Эйлера».

Он делит с Лагранжем честь открытия вариационного исчисления, выписав уравнения Эйлера — Лагранжа для общей вариационной задачи.
В 1744 году Эйлер опубликовал трактат «Метод нахождения кривых линий…» — первую работу по вариационному исчислению (помимо прочего, она содержала первое систематическое изложение теории упругих кривых и результаты по сопротивлению материалов).
Эйлер значительно продвинул теорию рядов и распространил её на комплексную область, получив при этом знаменитую формулу Эйлера, дающую тригонометрическое представление комплексного числа.. Большое впечатление на математический мир произвели ряды, впервые просуммированные Эйлером, в том числе не поддававшийся до него никому ряд обратных квадратов:

  
    
      
        ζ
        (
        2
        )
        =
        
          lim
          
            n
            →
            ∞
          
        
        
          (
          
            
              
                1
                
                  1
                  
                    2
                  
                
              
            
            +
            
              
                1
                
                  2
                  
                    2
                  
                
              
            
            +
            
              
                1
                
                  3
                  
                    2
                  
                
              
            
            +
            ⋯
            +
            
              
                1
                
                  n
                  
                    2
                  
                
              
            
          
          )
        
        =
        
          
            
              π
              
                2
              
            
            6
          
        
      
    
    {\displaystyle \zeta (2)=\lim _{n\to \infty }\left({\frac {1}{1^{2}}}+{\frac {1}{2^{2}}}+{\frac {1}{3^{2}}}+\cdots +{\frac {1}{n^{2}}}\right)={\frac {\pi ^{2}}{6}}}
   .С помощью рядов Эйлер исследовал трансцендентные функции, то есть те функции, которые не выражаются алгебраическим уравнением (например, интегральный логарифм).
Он открыл (1729—1730) имеющие сейчас многообразные приложения «эйлеровы интегралы» — специальные функции, вошедшие в науку как гамма-функция и бета-функция Эйлера.. При решении задачи о колебаниях упругой мембраны (возникла в связи с определением высоты звука литавр) Эйлер в 1764 году впервые ввёл бесселевы функции для любого натурального индекса (исследование Ф.
В.. Бесселя, имя которого эти функции носят ныне, относится к 1824 году).
С более поздней точки зрения, действия Эйлера с бесконечными рядами не всегда могут считаться корректными (обоснование анализа было проведено лишь полвека спустя), но феноменальная математическая интуиция практически всегда подсказывала ему правильный результат.
Вместе с тем во многих важных отношениях его понимание опередило время — например, предложенное им обобщённое понимание суммы расходящихся рядов и операций с ними послужило основой современной теории этих рядов, развитой в конце XIX — начале XX века.


==== Геометрия ====

В элементарной геометрии Эйлер обнаружил несколько фактов, не отмеченных Евклидом:

три высоты треугольника пересекаются в одной точке (ортоцентре);
в треугольнике ортоцентр H, центр описанной окружности U и центр тяжести S (он же — центроид) лежат на одной прямой — «прямой Эйлера» e (см.. рисунок справа).
Уточнение.. На «прямой Эйлера» также лежит центр окружности Эйлера (центр окружности девяти точек) (см.
другой рисунок);
основания трёх высот произвольного треугольника, середины трёх его сторон и середины трёх отрезков, соединяющих его вершины с ортоцентром, лежат все на одной окружности («окружности Эйлера»);
число вершин (В), граней (Г) и рёбер (Р) у любого выпуклого многогранника связаны простой формулой: 
  
    
      
        
          B
        
        −
        
          P
        
        +
        Γ
        
        =
        
        2
      
    
    {\displaystyle \mathrm {B} -\mathrm {P} +\Gamma \;=\;2}
   (в современной трактовке число 2 здесь выступает как важнейший топологический инвариант выпуклого многогранника — его эйлерова характеристика, а сам этот результат Эйлера, полученный в 1758 году, положил начало накоплению фактов топологии).Второй том «Введения в анализ бесконечно малых» (1748) — это первый в мире учебник по аналитической геометрии и основам дифференциальной геометрии.. Эйлер дал классификацию алгебраических кривых 3-го и 4-го порядков, а также поверхностей второго порядка.
Термин «аффинные преобразования» впервые введён в этой книге вместе с теорией таких преобразований.. В 1732 году Эйлер вывел общее уравнение геодезических линий на поверхности.
В 1760 году вышли фундаментальные «Исследования о кривизне поверхностей».
Эйлер обнаружил, что в каждой точке гладкой поверхности имеются два нормальных сечения с минимальным и максимальным радиусами кривизны и что плоскости их взаимно перпендикулярны.. Вывел формулу связи кривизны сечения поверхности с главными кривизнами.
В 1771 году Эйлер опубликовал сочинение «О телах, поверхность которых можно развернуть на плоскость».
В этой работе введено понятие развёртывающейся поверхности, то есть поверхности, которая может быть наложена на плоскость без складок и разрывов.. Эйлер, однако, даёт здесь вполне общую теорию метрики, от которой зависит вся внутренняя геометрия поверхности.
Позже исследование метрики становится у него основным инструментом теории поверхностей.
В связи с задачами картографии Эйлер глубоко исследовал конформные отображения, впервые применив для этого средства комплексного анализа.


==== Комбинаторика ====

		
Эйлер много внимания уделял представлению натуральных чисел в виде сумм специального вида и сформулировал ряд теорем для вычисления числа разбиений.. При решении комбинаторных задач он глубоко изучил свойства сочетаний и перестановок, ввёл в рассмотрение числа Эйлера.
Эйлер исследовал алгоритмы построения магических квадратов методом обхода шахматным конём.
Две его работы (1776, 1779) заложили фундамент общей теории латинских и греко-латинских квадратов, огромная практическая ценность которой выяснилась после создания Рональдом Фишером методов планирования эксперимента, а также в теории кодов, исправляющих ошибки.


==== Другие области математики ====

Статья Эйлера 1736 года «Решение вопроса, связанного с геометрией положения» положила начало теории графов как математической дисциплине.. Поводом для исследования послужила задача о семи мостах Кёнигсберга: можно ли пройти каждый мост по одному разу и вернуться в исходное место?
Эйлер формализовал её, сведя к задаче о существовании в графе (вершины которого отвечают частям города, разделённым протоками реки Преголя, а рёбра — мостам) циклического маршрута, проходящего по каждому ребру ровно один раз (в современной терминологии — эйлерова цикла).. Решая последнюю задачу, Эйлер показал: для наличия эйлерова цикла в графе нужно, чтобы у каждой вершины её степень (число выходящих из вершины рёбер) была чётной (а в задаче о кёнигсбергских мостах это не так: степени равны 3, 3, 3 и 5).
Эйлер внёс существенный вклад в теорию и методы приближённых вычислений.
Впервые применил аналитические методы в картографии.. Предложил удобный метод графического изображения соотношений и операций над множествами, получивший название «Круги Эйлера» (или Эйлера-Венна).


=== Механика и физика ===
Множество работ Эйлера посвящены различным разделам механики и физики.
По поводу ключевой роли Эйлера на этапе оформления механики в точную науку К.. Трусделл писал: «Механика, как её сегодня преподают инженерам и математикам, является в значительной степени его творением».


==== Теоретическая механика ====
В 1736 году вышел двухтомный трактат Эйлера «Механика, или наука о движении, в аналитическом изложении», знаменовавший новый этап в развитии этой древней науки и посвящённый динамике материальной точки.
В отличие от основоположников данного раздела динамики — Галилея и Ньютона, пользовавшихся геометрическими методами, 29-летний Эйлер предложил регулярный и единообразный аналитический метод решения различных задач динамики: составление дифференциальных уравнений движения материального объекта и их последующее интегрирование при заданных начальных условиях.
В первом томе трактата рассматривается движение свободной материальной точки, во втором — несвободной, причём исследуется движение как в пустоте, так и в сопротивляющейся среде.. Отдельно рассматриваются задачи баллистики и теория маятника.
Здесь Эйлер впервые записывает дифференциальное уравнение прямолинейного движения точки, а для общего случая криволинейного её движения вводит естественные уравнения движения — уравнения в проекциях на оси сопровождающего трёхгранника.. Во многих конкретных задачах он доводит интегрирование уравнений движения до конца; в случаях движения точки без сопротивления он систематически пользуется первым интегралом уравнений движения — интегралом энергии.
Во втором томе, в связи с проблемой движения точки по произвольно искривлённой поверхности, излагается созданная Эйлером дифференциальная геометрия поверхностей.
К динамике материальной точки Эйлер возвращался и позднее.. В 1746 году, исследуя движение материальной точки по подвижной поверхности, он приходит (одновременно с Д.
Бернулли и П.. Дарси) к теореме об изменении момента количества движения.
В 1765 году Эйлер, использовав выдвинутую в 1742 году К.. Маклореном идею о разложении скоростей и сил по трём неподвижным координатным осям, впервые записывает дифференциальные уравнения движения материальной точки в проекциях на декартовы неподвижные оси.

Последний результат был опубликован Эйлером в его втором фундаментальном трактате по аналитической динамике — книге «Теория движения твёрдых тел» (1765).
Основное её содержание посвящено, однако, другому разделу механики — динамике твёрдого тела, основоположником которого и стал Эйлер.. В трактате, в частности, содержится вывод системы из шести дифференциальных уравнений движения свободного твёрдого тела.
Важное значение для статики имеет излагаемая в § 620 трактата теорема о приведении приложенной к твёрдому телу системы сил к двум силам.. Проектируя на координатные оси условия равенства этих сил нулю, Эйлер впервые получает уравнения равновесия твёрдого тела под действием произвольной пространственной системы сил.
В трактате 1765 года изложен и ряд фундаментальных результатов Эйлера, относящихся к кинематике твёрдого тела (в XVIII веке кинематику ещё не выделяли в качестве отдельного раздела механики).
Среди них выделим формулы Эйлера для распределения скоростей точек абсолютно твёрдого тела (векторный эквивалент этих формул — кинематическая формула Эйлера) и кинематические уравнения Эйлера, дающие выражение производных от углов Эйлера (введены им в 1748 году; в механике применяются для задания ориентации твёрдого тела) через проекции угловой скорости на оси координат.
Помимо данного трактата, для динамики твёрдого тела важное значение имеют две более ранние работы Эйлера: «Исследования о механическом познании тел» и «Вращательное движение твёрдых тел вокруг переменной оси», которые были представлены на рассмотрение Берлинской академии наук в 1758 году, но опубликованы в её «Записках» позже (в том же 1765 году, что и трактат).. В них: разработана теория моментов инерции (в частности, впервые доказана «теорема Гюйгенса — Штейнера»); установлено существование у любого твёрдого тела с неподвижной точкой по крайней мере трёх осей свободного вращения; получены динамические уравнения Эйлера, описывающие динамику твёрдого тела с неподвижной точкой; приведено аналитическое решение данных уравнений в случае равенства нулю главного момента внешних сил (случай Эйлера) — один из трёх общих случаев интегрируемости в задаче о динамике тяжёлого твёрдого тела с неподвижной точкой.
В статье «Общие формулы для произвольного перемещения твёрдого тела» (1775) Эйлер формулирует и доказывает фундаментальную теорему вращения Эйлера, по которой произвольное перемещение абсолютно твёрдого тела с неподвижной точкой представляет собой поворот на некоторый угол вокруг той или иной оси, проходящей через неподвижную точку.
Эйлеру принадлежит заслуга аналитического оформления принципа наименьшего действия (предложенного в 1744 году — в весьма нечёткой форме — П.
Л.. Мопертюи), правильного понимания условий применимости принципа и его первого доказательства (проведённого в том же 1744 году для случая одной материальной точки, движущейся под действием центральной силы).
Под действием здесь (речь идёт о так называемом укороченном действии, а не о действии по Гамильтону) применительно к системе материальных точек понимается интеграл

  
    
      
        W
        
        =
        
        
          ∫
          
            A
          
          
            B
          
        
        
        
          ∑
          
            i
            =
            1
          
          
            n
          
        
        
          m
          
            
              
              
                i
              
            
          
        
        
          v
          
            
              
              
                i
              
            
          
        
        
        
          d
        
        
          s
          
            
              
              
                i
              
            
          
        
        
        
        ,
      
    
    {\displaystyle W\;=\;\int \limits _{A}^{B}\,\sum _{i=1}^{n}m_{_{i}}v_{_{i}}\,\mathrm {d} s_{_{i}}\,\,,}
  где 
  
    
      
        A
      
    
    {\displaystyle A}
   и 
  
    
      
        B
      
    
    {\displaystyle B}
   — две конфигурации системы, 
  
    
      
        
          m
          
            i
          
        
        ,
        
        
          v
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle m_{i},\;v_{i}}
   и 
  
    
      
        
          d
        
        
          s
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {d} s_{i}}
   — соответственно масса, алгебраическая скорость и элемент дуги траектории 
  
    
      
        i
      
    
    {\displaystyle i}
  -й точки, 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
   — число точек.
В результате в науку вошёл принцип Мопертюи — Эйлера — первый в ряду интегральных вариационных принципов механики; позднее данный принцип был обобщён Ж.. Л.
Лагранжем, и теперь его обычно трактуют как одну из форм (форма Мопертюи — Эйлера, рассматриваемая наряду с формой Лагранжа и формой Якоби) принципа Мопертюи — Лагранжа.. Несмотря на свой определяющий вклад, в возникшей вокруг принципа наименьшего действия дискуссии Эйлер решительно отстаивал приоритет Мопертюи и указывал на основополагающее значение этого принципа в механике.
Данная идея привлекла внимание физиков, которые в XIX—XX веках выяснили фундаментальную роль вариационных принципов в природе и применили вариационный подход во многих разделах своей науки.


==== Механика машин ====
Ряд работ Эйлера посвящён вопросам механики машин.. В мемуаре «О наивыгоднейшем применении простых и сложных машин» (1747) Эйлер предложил вести изучение машин не в состоянии покоя, а в состоянии движения.
Этот новый, «динамический» подход Эйлер обосновал и развил в мемуаре «О машинах вообще» (1753); в нём он впервые в истории науки указал на три составные части машины, которые в XIX веке были определены как двигатель, передача и рабочий орган.. В мемуаре «Принципы теории машин» (1763) Эйлер показал, что при расчёте динамических характеристик машин в случае их ускоренного движения нужно учитывать не только силы сопротивления и инерцию полезной нагрузки, но и инерцию всех составных частей машины, и даёт (применительно к гидравлическим двигателям) пример такого расчёта.
Эйлер занимался также и прикладными вопросами теории механизмов и машин: вопросами теории гидравлических машин и ветряных мельниц, исследованием трения частей машин, вопросами профилирования зубчатых колёс (здесь он обосновал и развил аналитическую теорию эвольвентного зацепления).
В 1765 году он заложил основы теории трения гибких тросов и получил, в частности, формулу Эйлера для определения натяжения троса, используемую и сейчас при решении ряда практических задач (например, при расчёте механизмов с гибкими звеньями).


==== Механика сплошных сред ====
С именем Эйлера связано и последовательное введение в механику идеи континуума, в соответствии с которой материальное тело представляют, абстрагируясь от его молекулярного или атомного строения, в виде непрерывной сплошной среды.. Модель сплошной среды была введена Эйлером в мемуаре «Открытие нового принципа механики» (доложен в 1750 году Берлинской академии наук и опубликован в её «Мемуарах» двумя годами позже).
В основу рассмотрения автор мемуара положил принцип материальных частиц Эйлера — положение, приводимое и сейчас во многих учебниках механики и физики (нередко без упоминания имени Эйлера): сплошное тело с любой степенью точности можно моделировать системой материальных точек, разбив его мысленно на достаточно малые частицы и трактуя каждую из них как материальную точку.
Опираясь на этот принцип, можно те или иные динамические соотношения для сплошного тела получать, записав их аналоги для отдельных материальных частиц (по Эйлеру, «телец») и почленно просуммировав (заменяя при этом суммирование по всем точкам интегрированием по объёму области, занимаемой телом).. Данный подход позволил Эйлеру обойтись без использования таких средств современного интегрального исчисления (типа интеграла Стилтьеса), которые ещё не были известны в XVIII веке.
Опираясь на указанный принцип, Эйлер получил — применяя к элементарному материальному объёму теорему об изменении количества движения — первый закон движения Эйлера (позже появился и второй закон движения Эйлера — результат применения теоремы об изменении момента количества движения).
Законы движения Эйлера фактически представляли собой основные законы движения механики сплошных сред; для перехода к ныне используемым общим уравнениям движения таких сред не хватало лишь выражения поверхностных сил через тензор напряжений (это было сделано О.. Коши в 1820-х гг.).
Полученные результаты Эйлер применил при изучении конкретных моделей сплошных тел — и в динамике твёрдого тела (именно в упоминавшемся мемуаре впервые приводятся уравнения динамики тела с неподвижной точкой, отнесённые к произвольным декартовым осям), и в гидродинамике, и в теории упругости.
В теории упругости ряд исследований Эйлера посвящён теории изгиба балок и стержней; при этом уже в ранних работах (1740-е гг.) он занимается задачей о продольном изгибе упругого стержня, составляя и решая дифференциальное уравнение изогнутой оси стержня.. В 1757 году в работе «О нагрузке колонн» Эйлер впервые в истории получил формулу для определения критической нагрузки при сжатии упругого стержня, положив начало теории устойчивости упругих систем.
Практическое применение данная формула нашла значительно позже — почти сто лет спустя, когда во многих странах (прежде всего, в Англии) развернулось строительство железных дорог, потребовавшее проведения расчётов на прочность железнодорожных мостов; именно в это время инженеры и приняли на вооружение — после некоторого уточнения — модель Эйлера.


==== Гидродинамика ====
Эйлер является — наряду с Д.. Бернулли и Ж.
Л.. Лагранжем — одним из основоположников аналитической гидродинамики; здесь ему принадлежит заслуга создания теории движения идеальной жидкости (то есть жидкости, не обладающей вязкостью) и решения ряда конкретных задач гидромеханики.
В работе «Принципы движения жидкостей» (1752; опубликована девятью годами позже) он, применяя свои уравнения динамики элементарного материального объёма сплошной среды к модели несжимаемой идеальной жидкости, впервые получил для такой жидкости уравнения движения, а также (для общего трёхмерного случая) уравнение неразрывности.. Изучая безвихревое движение несжимаемой жидкости, Эйлер ввёл функцию 
  
    
      
        S
      
    
    {\displaystyle S}
   (позже названную Г.
Гельмгольцем потенциалом скоростей) и показал, что она удовлетворяет дифференциальному уравнению в частных производных — так в науку вошло уравнение, ныне известное как уравнение Лапласа.
Результаты данной работы Эйлер существенно обобщил в трактате «Общие принципы движения жидкостей» (1755).. Здесь он — уже для случая сжимаемой идеальной жидкости — представил (практически в современных обозначениях) уравнение неразрывности и уравнения движения (три скалярных дифференциальных уравнения, которым в векторной записи соответствует уравнение Эйлера — основное уравнение гидродинамики идеальной жидкости).
Эйлер отметил, что для замыкания данной системы из четырёх уравнений нужно определяющее соотношение, позволяющее выразить давление 
  
    
      
        p
      
    
    {\displaystyle p}
   (его Эйлер называл «упругостью») как функцию плотности 
  
    
      
        q
      
    
    {\displaystyle q}
   и «другого свойства 
  
    
      
        r
      
    
    {\displaystyle r}
  , которое влияет на упругость» (фактически имелась в виду температура).. Обсуждая возможность существования непотенциальных движений несжимаемой жидкости, Эйлер привёл первый конкретный пример вихревого её течения, а для потенциальных движений такой жидкости получил первый интеграл — частный случай известного ныне интеграла Лагранжа — Коши.
К тому же году относится и мемуар Эйлера «Общие принципы состояния равновесия жидкостей», в котором содержалось систематическое изложение гидростатики идеальной жидкости (включая вывод общего уравнения равновесия жидкостей и газов) и была выведена барометрическая формула для изотермической атмосферы.
В перечисленных работах Эйлер, записывая уравнения движения и равновесия жидкости, принимал за независимые пространственные переменные декартовы координаты текущего положения материальной частицы — переменные Эйлера (впервые такие переменные в гидродинамике использовал Д’Аламбер).
Позднее, в работе «О принципах движения жидкостей.. Раздел второй» (1770) Эйлер ввёл и вторую форму уравнений гидродинамики, в которой за независимые пространственные переменные принимались декартовы координаты положения материальной частицы в начальный момент времени (известные сейчас как переменные Лагранжа).


==== Оптика ====
Основные достижения в этой области Эйлер собрал в трёхтомник «Диоптрика» (лат.
Dioptrica, 1769—1771).. Среди главных результатов: правила расчёта оптимальных характеристик рефракторов, рефлекторов и микроскопов, вычисление наибольшей яркости изображения, наибольшего поля зрения, наименьшей длины инструмента, наибольшего увеличения, характеристик окуляра.
Ньютон утверждал, что создание ахроматической линзы принципиально невозможно.
Эйлер возразил, что комбинация материалов с различными оптическими характеристиками может решить эту проблему.. В 1758 году Эйлер после долгой полемики сумел убедить в этом английского оптика Джона Доллонда, который затем сделал первую ахроматическую линзу, соединив друг с другом две линзы, изготовленные из стёкол различного состава, а в 1784 году академик Ф.
Эпинус в Петербурге построил первый в мире ахроматический микроскоп.


=== Астрономия ===
Эйлер много работал в области небесной механики.. Одной из актуальных задач в тот период было определение параметров орбиты небесного тела (например, кометы) по небольшому числу наблюдений.
Эйлер существенно усовершенствовал численные методы для этой цели и практически применил их к определению эллиптической орбиты кометы 1769 года; на эти работы опирался Гаусс, давший окончательное решение задачи.
Эйлер заложил основы теории возмущений, позднее завершённой Лапласом и Пуанкаре.. Ввёл фундаментальное понятие оскулирующих элементов орбиты и вывел дифференциальные уравнения, определяющие их изменение со временем.
Построил теорию прецессии и нутации земной оси, предсказал «свободное движение полюсов» Земли, открытое сто лет спустя Чандлером.
В 1748—1751 годах Эйлер опубликовал полную теорию аберрации света и параллакса.. В 1756 году он опубликовал дифференциальное уравнение астрономической рефракции, исследовал зависимость рефракции от давления и температуры воздуха в месте наблюдения.
Эти результаты оказали огромное влияние на развитие астрономии в последующие годы.
Эйлер изложил очень точную теорию движения Луны, разработав для этого особый метод вариации орбитальных элементов.. Впоследствии, в XIX веке, этот метод был расширен, применён в модели движения больших планет и используется до настоящего времени.
Таблицы Майера, рассчитанные на основе теории Эйлера (1767), оказались также пригодными для решения насущной задачи определения долготы на море, и английское Адмиралтейство выплатило за неё Майеру и Эйлеру специальную премию.. Основные труды Эйлера в этой области:

«Теория движения Луны», 1753;
«Теория движения планет и комет», 1774;
«Новая теория движения Луны», 1772.Эйлер исследовал поле тяготения не только сферических, но и эллипсоидальных тел, что представляло собой существенный шаг вперёд.
Он также впервые в науке указал на вековое смещение наклона плоскости эклиптики (1756), и по его предложению в качестве опорного был с тех пор принят наклон в начале 1700 года.. Разработал основы теории движения спутников Юпитера и других сильно сжатых планет.
В 1748 году, задолго до работ П.
Н.. Лебедева, Эйлер выдвинул гипотезу, что хвосты комет, полярные сияния и зодиакальный свет имеют общим источником воздействие солнечного излучения на атмосферу или вещество небесных тел.


=== Теория музыки ===
Всю жизнь Эйлер интересовался музыкальной гармонией, стремясь дать ей ясное математическое обоснование.
Целью раннего его труда — «Опыт новой теории музыки» (Tentamen novae theoriae musicae, 1739) — была попытка математически описать, чем приятная (благозвучная) музыка отличается от неприятной (неблагозвучной).. В конце главы VII «Опыта» Эйлер расположил интервалы по «степеням приятности» (gradus suavitatis), при этом октава была причислена ко II (наиболее приятному) классу, а диасхизма — к последнему, XXVII классу (самый неблагозвучный интервал); некоторые классы (в том числе первый, третий, шестой) в таблице приятности Эйлера были пропущены.
По поводу этой работы ходила шутка, что в ней слишком много музыки для математиков и слишком много математики для музыкантов.
На склоне лет, в 1773 году Эйлер прочитал доклад в Санкт-Петербургской академии наук, в котором в окончательном виде сформулировал своё решетчатое представление звуковой системы; это представление было метафорически обозначено автором как «зерцало музыки» (лат.. speculum musicae).
В следующем году доклад Эйлера был опубликован в виде небольшого трактата De harmoniae veris principiis per speculum musicum repraesentatis («Об истинных основаниях гармонии, представленных через speculum musicae»).. Под названием «звуковой сети» (нем.
Tonnetz) эйлерова решётка получила широкое хождение в немецкой музыкальной теории XIX века.


=== Другие области знания ===
В 1749 году Эйлер опубликовал двухтомную монографию «Морская наука, или трактат о кораблестроении и кораблевождении», в которой применил аналитические методы к практическим задачам кораблестроения и навигации на море, таким как форма судов, вопросы устойчивости и равновесия, методы управления движением корабля.. Общая теория устойчивости корабля А.
Н.. Крылова опирается на «Морскую науку».
В круг научных интересов Эйлера входила и физиология; в частности, он применял методы гидродинамики к исследованию принципов движения крови в сосудах.
В 1742 году он послал в Дижонскую академию статью о течении жидкостей в эластичных трубках (рассматривавшихся как модели сосудов), а в декабре 1775 года представил Петербургской академии наук мемуар «Основы определения движения крови через артерии» (Principia pro motu sanguines per arteria determinando).. В этой работе анализировались физические и физиологические принципы движения крови, вызываемого периодическими сокращениями сердца.
Трактуя кровь как несжимаемую жидкость, Эйлер нашёл решение составленных им уравнений движения для случая жёстких трубок, а в случае эластичных трубок ограничился лишь получением общих уравнений конечных движений.


== Ученики ==
Одной из главных задач, поставленных Эйлеру по прибытии в Россию, была подготовка научных кадров.. Среди непосредственных учеников Эйлера:

М.
Е.. Головин, академик математики.
П.
Б.. Иноходцев, академик астрономии.
С.
К.. Котельников, академик математики.
А.
И.. Лексель, талантливый астроном и математик.
С.
Я.. Румовский, академик астрономии.
Н.
И.. Фусс, академик математики.
И.
А.. Эйлер, старший сын Леонарда Эйлера, талантливый математик.


== Память ==

В честь Эйлера названы:

множество понятий в математике и других науках, см.: список объектов, названных в честь Леонарда Эйлера;
Кратер Эйлер на Луне;
Астероид 2002 Эйлер;
Вершина пик Эйлера на Памире;
Международный математический институт им.
Леонарда Эйлера Российской Академии наук, основанный в 1988 году в Ленинграде;
Золотая медаль имени Леонарда Эйлера Академии наук СССР и Российской академии наук;
Медаль Эйлера, с 1993 года ежегодно присуждаемая канадским Институтом комбинаторики и её приложений за достижения в этой области математики;
Международный благотворительный фонд поддержки математики имени Леонарда Эйлера;
Улица в Алма-Ате.Полное собрание сочинений Эйлера, издаваемое с 1909 года Швейцарским обществом естествоиспытателей, до сих пор не завершено; планировался выпуск 75 томов, из них вышло 73:

29 томов по математике;
31 том по механике и астрономии;
13 — по физике.Восемь дополнительных томов будут посвящены научной переписке Эйлера (свыше 3000 писем).
В 1907 году российские и многие другие учёные отметили 200-летие великого математика, а в 1957 году советская и Берлинская академии наук посвятили торжественные сессии его 250-летию.. В канун 300-летия Эйлера (2007) в Петербурге состоялся международный юбилейный форум и был снят кинофильм о жизни Эйлера.
В том же году в Петербурге, у входа в Международный институт Эйлера, был открыт памятник Эйлеру работы скульптора А.. Г.
Дёмы.. Власти Петербурга, однако, отвергли все предложения назвать в честь учёного площадь или улицу; в России до сих пор нет ни одной улицы Эйлера.


=== Личные качества и оценки ===

По отзывам современников, по характеру Эйлер был добродушен, незлобив, практически ни с кем не ссорился.
К нему неизменно тепло относился даже Иоганн Бернулли, тяжёлый характер которого испытали на себе его брат Якоб и сын Даниил.. Для полноты жизни Эйлеру требовалось только одно — возможность регулярного математического творчества.
Он мог интенсивно работать даже «с ребёнком на коленях и с кошкой на спине».. В то же время Эйлер был жизнерадостен, общителен, любил музыку, философские беседы.
Академик П.
П.. Пекарский, опираясь на свидетельства современников Эйлера, так воссоздавал образ учёного: «У Эйлера было великое искусство не выставлять напоказ своей учёности, скрывать своё превосходство и быть на уровне всех и каждого.
Всегда ровное расположение духа, весёлость кроткая и естественная, некоторая насмешливость с примесью добродушия, разговор наивный и шутливый — всё это делало беседу с ним столько же приятною, сколько и привлекательною».
Как отмечают современники, Эйлер был очень религиозен.. По словам Кондорсе, каждый вечер Эйлер собирал своих детей, слуг и учеников, живших с ним, для молитвы.
Он читал им главу из Библии и иногда сопровождал чтение проповедью.. В 1747 году Эйлер издал трактат в защиту христианства против атеизма «Защита Божественного откровения от нападок свободомыслящих».
Увлечение Эйлера теологическими рассуждениями стало причиной отрицательного отношения к нему (как философу) его знаменитых современников — Д’Аламбера и Лагранжа.. Фридрих II, считавший себя «вольнодумцем» и переписывавшийся с Вольтером, говорил, что от Эйлера «попахивает попом».
Эйлер был заботливым семьянином, охотно помогал коллегам и молодёжи, щедро делился с ними своими идеями.
Известен случай, когда Эйлер задержал свои публикации по вариационному исчислению, чтобы молодой и никому тогда не известный Лагранж, независимо пришедший к тем же открытиям, смог опубликовать их первым.. Лагранж всегда с восхищением относился к Эйлеру и как к математику, и как к человеку; он говорил: «Если вы действительно любите математику, читайте Эйлера».
«Читайте, читайте Эйлера, он — наш общий учитель», — любил повторять и Лаплас (фр.
Lisez Euler, lisez Euler, c'est notre maître à tous.).. Труды Эйлера с большой пользой для себя изучали и «король математиков» Карл Фридрих Гаусс, и практически все знаменитые учёные XVIII—XIX веков.
Д’Аламбер в одном из своих писем к Лагранжу называет Эйлера «этот дьявол» (фр.
се diable d'homme), как бы желая высказать этим, по мнению комментаторов, что сделанное Эйлером превышает человеческие силы.
М.. В.
Остроградский заявил в письме Н.. Н.
Фуссу: «Эйлер создал современный анализ, один обогатил его более, чем все его последователи, вместе взятые, и сделал его могущественнейшим орудием человеческого разума».. Академик С.
И.. Вавилов писал: «Вместе с Петром I и Ломоносовым, Эйлер стал добрым гением нашей Академии, определившим её славу, её крепость, её продуктивность».


=== Адреса проживания ===

В БерлинеВ 1743—1766 годах Эйлер жил в доме по адресу: Беренштрассе, 21/22.
Дом сохранился, на нём установлена мемориальная доска.

В Санкт-ПетербургеС 1766 года Эйлер проживал в доходном доме по адресу: Николаевская набережная, 15 (с перерывом, вызванным сильным пожаром).. В советское время улица была переименована в «Набережную лейтенанта Шмидта».
На доме установлена мемориальная доска, сейчас в нём располагается средняя школа.


=== Марки, монеты, банкноты ===
В 2007 году Центробанк РФ выпустил памятную монету в ознаменование 300-летия со дня рождения Л.. Эйлера.
Портрет Эйлера помещался также на швейцарскую 10-франковую банкноту (6-я серия) и на почтовые марки Швейцарии, России и Германии.

		
		
		


=== Математические олимпиады ===
Очень многие факты в геометрии, алгебре и комбинаторике, доказанные Эйлером, повсеместно используются в олимпиадной математике.
15 апреля 2007 года была проведена интернет-олимпиада для школьников по математике, посвящённая 300-летию со дня рождения Леонарда Эйлера, проходившая при поддержке ряда организаций.. С 2008 года проводится математическая олимпиада имени Леонарда Эйлера для восьмиклассников, призванная отчасти заменить им утрату регионального и заключительного этапов Всероссийской математической олимпиады для 8-х классов.


== Некоторые из известных потомков Эйлера ==
Историки обнаружили всего более тысячи прямых потомков Леонарда Эйлера.
Старший сын Иоганн Альбрехт стал крупным математиком и физиком.. Второй сын Карл был известным врачом.
Младший сын Христофор впоследствии был генерал-лейтенантом российской армии и командиром Сестрорецкого оружейного завода.. Все дети Эйлера приняли русское подданство (сам Эйлер всю жизнь оставался швейцарским подданным).
По состоянию на конец 1980-х годов историки насчитали около 400 ныне живущих потомков, около половины из них проживали в СССР.
Приведём краткое генеалогическое древо некоторых из известных потомков Эйлера (фамилия приводится, если она не «Эйлер»).

Среди других потомков Эйлера: Н.
И.. Геккер, В.
Ф.. Геккер и И.
Р.. Геккер, В.
Е.. Скалон, Э.
Н.. Берендтс.
В числе потомков — множество учёных, геологов, инженеров, дипломатов, врачей, имеются также девять генералов и один адмирал.


== Библиография ==
Новая теория движения Луны.. — Л.: Изд.
АН СССР, 1934.
Метод нахождения кривых линий, обладающих свойствами максимума, либо минимума или решение изопериметрической задачи, взятой в самом широком смысле.. — М.; Л.: Гостехиздат, 1934.
— 600 с.
Основы динамики точки.. — М.-Л.: ОНТИ, 1938.
Дифференциальное исчисление.
— М.-Л.: Геодезиздат, 1949.
Интегральное исчисление.. В 3 томах.
— М.: Гостехиздат, 1956—1958.
Вариационные принципы механики.. Сб.
статей: Ферма, Гамильтон, Эйлер, Гаусс и др / Полак Л.. (ред.).
— М.: Физматлит, 1959.. — 932 с.
Избранные картографические статьи.
— М.-Л.: Геодезиздат, 1959.
Введение в анализ бесконечных.. В 2 томах.
— М.: Физматгиз, 1961.
Исследования по баллистике.. — М.: Физматгиз, 1961.
Переписка.
Аннотированный указатель.. — Л.: Наука, 1967.
— 391 с.
Письма к немецкой принцессе о разных физических и философских материях.. — СПб.: Наука, 2002.
— 720 с.. — ISBN 5-02-027900-5, 5-02-028521-8.
Опыт новой теории музыки (фрагменты трактата) // Музыкальная академия, 1995, № 1, с.140-146.
Опыт новой теории музыки, ясно изложенной в соответствии с непреложными принципами гармонии.
— СПб.: Рос.. акад.
наук, С.-Петерб.. науч.
центр, изд-во Нестор-История, 2007.. — ISBN 978-598187-202-0.
Руководство к арифметике для употребления гимназии Императорской Академии наук.
— М.: Оникс, 2012.. — 313 с.
— ISBN 978-5-458-27255-1.на латинском языкеEuler, Leonhard.. Mechanica, sive Motus scientia analytice exposita.
1 (лат.).. — 1736.Euler, Leonhard.Росси́я, другое официальное название — Росси́йская Федера́ция (РФ), — государство в Восточной Европе и Северной Азии.. Территория России в её конституционных границах составляет 17 125 191 км²; население страны (в пределах её заявленной территории) составляет 146 748 590 чел.
(2020).. Занимает первое место в мире по территории, шестое — по объёму ВВП по ППС и девятое — по численности населения.
Столица — Москва.
Государственный язык — русский.
Государственный строй — президентско-парламентская республика с федеративным устройством.. С 31 декабря 1999 года (с перерывом в 2008—2012 годах) должность президента Российской Федерации занимает Владимир Путин.
C 16 января 2020 года должность председателя Правительства РФ занимает Михаил Мишустин.
В состав Российской Федерации входят 85 субъектов, 46 из которых именуются областями, 22 — республиками, 9 — краями, 3 — городами федерального значения, 4 — автономными округами и 1 — автономной областью.. Всего в стране около 157 тысяч населённых пунктов.
Россия имеет 25 границ (18 сухопутных и 7 морских).
Россия — многонациональное государство с широким этнокультурным многообразием.
Бо́льшая часть населения (около 75 %) относит себя к православию, что делает Россию страной с самым многочисленным православным населением в мире.
Россия — ядерная держава; одна из ведущих промышленных и космических держав мира; занимает 4-е место в рейтинге самых влиятельных стран мира (2020).. Русский язык — язык мирового значения, один из шести официальных и рабочих языков ООН, ЮНЕСКО и других международных организаций.
Россия является постоянным членом Совета Безопасности ООН с правом вето; одна из современных великих держав мира.
После распада СССР в конце 1991 года Российская Федерация была признана международным сообществом как государство-правопреемник СССР в вопросах ядерного потенциала, внешнего долга, государственной собственности за рубежом, а также членства в Совете Безопасности ООН.
Россия состоит в ряде международных организаций: ООН, G20, ОБСЕ, Совете Европы, ЕАЭС, СНГ, ОДКБ, ВТО, ШОС, АТЭС, БРИКС, МОК, и других.
По данным МВФ, объём ВВП по ППС за 2019 год составил 4,390 трлн долларов (29 181 долларов на человека).
Денежная единица — российский рубль.


== Происхождение названия ==

Первое письменное упоминание термина «Росия» (греч.. Ρωσία) датировано серединой X века.
Он встречается в сочинениях византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» как греческое название Руси.. В кириллической записи слово «Росия» (Рѡсїѧ) было впервые употреблено 24 апреля 1387 года в Константинополе в титуле митрополита Киприана, собственноручно подписавшегося как «митрополит Кыевскый и всея Росия».
В XV—XVI веках эллинизированное название «Росия» закрепилось за той частью русских земель, которая была объединена в единое государство под началом Московского княжества.. Официальный статус царства государство приобрело после процедуры коронации: венчания Ивана IV на царство в 1547 году, после чего государство стало называться Российским царством.
Современное написание слова — с двумя буквами «С» — появилось с середины XVII века и окончательно закрепилось при Петре I.
По завершении Северной войны, итогом которой стало расширение западных пределов Российского государства, 22 октября (2) ноября 1721 года Пётр I был провозглашён Императором Всероссийским, а государство стало именоваться Российская империя.. 1 (14) сентября 1917 года, в период между Февральской и Октябрьской революциями, Россия была объявлена республикой, а с 10 (23) января 1918 года стала именоваться Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой (РСФСР; в 1936 году слова «Социалистическая» и «Советская» в названии были переставлены местами, последнее стало по порядку первым).
С 1922 по 1991 года РСФСР входила в состав СССР, который неформально (особенно за рубежом) часто именовался Россией.. После распада Советского Союза 25 декабря 1991 года РСФСР была переименована в Российскую Федерацию.


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===

Территория России в её заявленных границах составляет 17 125 191 км² (первое место по площади среди стран мира), что чуть меньше континента Южная Америка.
Расположена полностью в Северном полушарии, бо́льшая часть территории России располагается в Восточном полушарии, лишь восточная часть Чукотского автономного округа располагается в Западном полушарии.. Омывается водами Тихого и Северного Ледовитого океанов, а также Балтийским, Чёрным, Азовским морями Атлантического океана, обладая самой протяжённой береговой линией в мире (37 653 км).
Россия расположена на севере материка Евразия, занимая бо́льшую часть Восточной Европы и весь север Азии.. Уральские горы и Кумо-Манычская впадина разделяют Россию на европейскую и азиатскую части.
Даже в Европе и Азии Россия является крупнейшим по территории государством, частично располагаясь в них.
Крайней северной точкой России является мыс Флигели на острове Рудольфа архипелага Земля Франца-Иосифа (81°51’ с.. ш.), в Архангельской области, крайняя северная материковая точка — мыс Челюскина на полуострове Таймыр (77°43’ с.
ш.), в Красноярском крае.. Крайняя восточная точка — остров Ратманова в Беринговом проливе (169°0’ з.
д.), является территорией Чукотского АО, крайняя восточная материковая точка — мыс Дежнёва на Чукотке (169°39’ з.. д.).
Крайняя южная точка России находится на границе Дагестана с Азербайджаном, к юго-западу от горы Киченсув (41°11’ с.. ш.).
Крайняя западная точка лежит в Калининградской области, на Балтийской косе Гданьского залива Балтийского моря (19°38’ в.. д.).
Протяжённость территории России с запада на восток составляет почти 10 тысяч км, с севера на юг — превышает 4 тысячи км.


=== Границы ===
Список государств, с которыми граничит Россия (примечание: курсивом выделены непризнанные и частично признанные государства):

Сухопутные границы Норвегия,  Финляндия,  Эстония,  Латвия,  Литва,  Польша,  Белоруссия,  Украина,  Грузия,  Азербайджан,  Казахстан,  Китай,  Монголия,  КНДР,  Республика Абхазия,  Южная Осетия,  ДНР,  ЛНР.

Морские границы Япония,  США.


=== Геологическое строение ===

Европейская часть России расположена на Восточно-Европейской платформе.. В её основе залегают магматические и метаморфические породы докембрия.
Территория между Уральскими горами и рекой Енисей занята молодой Западно-Сибирской платформой.. Восточнее Енисея находится древняя Сибирская платформа, простирающаяся до реки Лены и соответствующая, в основном, Средне-Сибирскому плоскогорью.
В краевых частях платформ имеются залежи нефти, природного газа, угля.. К складчатым областям России принадлежат Балтийский щит, Урал, Алтай, Урало-Монгольский эпипалеозойский складчатый пояс, северо-западную часть Тихоокеанского складчатого пояса и небольшой отрезок внешней зоны Средиземноморского складчатого пояса.
Самые высокие горы Кавказ приурочены к более молодым складчатым областям.. В складчатых областях находятся основные запасы металлических руд.

Сибирская платформа имеет эпиархейский возраст.
С чехлом Сибирской платформы связаны крупнейшие в РФ залежи каменного угля, каменных и калийных солей, нефти и газа, с трапповыми интрузиями — медно-никелевые месторождения Норильска, а с кимберлитовой трубкой — алмазы.

В строении Урало-Монгольского эпипалеозойского складчатого пояса, разделяющего 2 древние платформы, выделяются области рифейской, байкальской, салаирской, каледонской и герцинской складчатости.. Енисей-Саяно-Байкальская область рифейской и байкальской складчатости обрамляет Сибирскую платформу.
Вдоль границы с Восточно-Европейской платформой располагается Предуральский краевой прогиб, заполненный пермскими толщами с месторождениями каменного угля на севере и калийных солей в средней части прогиба (см.. Урал).
Тихоокеанский складчатый пояс на территории РФ представлен крайней северо-западной частью, в пределах которой расположены древние дорифейские массивы, области мезозойской и кайнозойской складчатости и современные тектонически активные зоны.
В Верхояно-Чукотской области известны месторождения золота, связанные с юрскими и нижнемеловых гранитными интрузиями, а также олова, вольфрама и ртути.. Большие залежи каменного угля заключены в молассах Предверхоянского прогиба и Зырянской впадины.
Западно-Камчатская складчатая система является теригенным геосинклинальным комплексом верхнего мела, который наложился на гранит-гнейсовый и сланцево-базитовый фундамент, а после складчатости оказался перекрытым палеоген-неогеновыми породами.
Восточная зона характеризуется наложенным современным вулканизмом (28 действующих вулканов).
Курильская островная дуга, состоящая из Большой и Малой гряд, насчитывает 39 действующих вулканов, и составлена меловыми и четвертичными вулканогенно-осадочными и вулканогенными образованиями.. Дуга раздроблена системой молодых поперечных грабенов, а перед её фронтом, как и перед Восточной Камчаткой, располагается глубоководный жёлоб.
Сахалинская кайнозойская складчатая область разделяется на Восточную и Западную зоны, разделённые Центрально-Сахалинским грабеном.
С Северо-Сахалинской впадиной связаны месторождения нефти и газа, а с горными породами среднего миоцена на острове связаны залежи каменного угля.


=== Рельеф ===
Более 70 % территории России занято равнинами и низменностями.. Западная часть страны находится в пределах обширной Восточно-Европейской равнины, характеризующейся чередованием низменностей (Прикаспийская и др.) и возвышенностей (Валдайская, Среднерусская и т.
д.).. Меридионально вытянутая горная система Урал разделяет Восточно-Европейскую равнину и Западно-Сибирскую низменность.
К востоку от последней находится Среднесибирское плоскогорье с изолированными горными массивами, плавно переходящее в Центрально-Якутскую низменность.
Южная и восточная части страны преимущественно гористые.. На крайнем юге Европейской части тянутся северные хребты Большого Кавказа (здесь находится самая высокая вершина России Эльбрус (5642 м), на юге Сибири — Алтай, Западный и Восточный Саяны, Становое нагорье и другие горные системы.
Северо-восток Сибири и Дальний Восток — регионы преобладания средневысотных горных хребтов, таких как Сихотэ-Алинь, Верхоянский, Черского и т.. д.
Полуостров Камчатка (здесь находится самый высокий вулкан Евразии Ключевская Сопка (4750 м) и Курильские острова на крайнем востоке — территория вулканов.. Здесь их насчитывается более 200, причём около 50 из них действующие.


=== Внутренние воды ===

Россия — одна из наиболее водообеспеченных стран мира.
Страна обладает одними из крупнейших в мире запасами пресной воды.. Поверхностные воды занимают 12,4 % территории России, при этом 84 % поверхностных вод сосредоточено к востоку от Урала.
В структуре водопользования преобладают производственные нужды.
Самое большое пресноводное озеро Байкал расположено в восточной части страны (около 31 700 км²), является самым глубоким озером планеты.


==== Крупнейшие реки России ====
Первые 10 рек России по длине с указанием площади бассейна.


==== Крупнейшие озёра России ====


=== Полезные ископаемые ===

Страна богата различными полезными ископаемыми.. Запасы нефти разведаны в том или ином объёме во многих регионах страны, в частности, в Тюменской области, на Сахалине, в Башкортостане, а также на шельфе, запасы природного газа — в Ямало-Ненецком автономном округе.


=== Почвы ===
Почвы России на равнинах располагаются зонально.
На островах Северного Ледовитого океана и побережье Таймыра формируются маломощные и примитивные арктические почвы.. Южнее расположена тундровая зона, где преобладают кислые тундровые, обычно сильно оглеённые почвы.
Для переходной лесотундровой зоны характерны почвы тундровые глеевые, слабоподзолистые или глеево-таёжно-мерзлотные.
Примерно 65 % территории России находится в пределах зоны лесов.. В северной её половине почвы подзолистые, к востоку от Енисея формируются таёжно-мерзлотные почвы.
В подзоне тайги (особенно Западной Сибири) много болот, гл.. обр.
верховых (олиготрофных); нередко заболочены и лесные массивы.. Южнее тайги на Восточно-Европейской равнине почвы дерново-подзолистые.
Лежащая южнее лесостепная зона имеет серые лесные почвы.
А для степной зоны характерны особо плодородные чернозёмы (с мощным гумусным горизонтом, содержащим от 4 до 10 % гумуса) и тёмно-каштановые почвы.. Ещё южнее, на территории Прикаспийской низменности, — участки полупустынной зоны со светло-каштановыми и бурыми почвами, встречаются также солончаки.
Более 70 % российской территории — зона рискованного земледелия.
В то же время в России находится 9 % всех продуктивных пахотных земель мира и более 50 % мировых чернозёмов.


=== Климат ===

Положение России в северной части Евразии (территория страны в основном лежит севернее 50° с.. ш.) обусловило её размещение в арктическом, субарктическом, умеренном и частично в субтропическом климатических поясах.
Преобладающая часть территории расположена в умеренном поясе.. Разнообразие климата также зависит от особенностей рельефа и близости или удалённости океана.
Широтная зональность наиболее ярко проявляется на равнинах.
Наиболее полный спектр природных зон отличает европейскую часть страны, где с севера на юг последовательно сменяются зона арктических пустынь, тундры, лесотундры, таёжных лесов, смешанных лесов, лесостепей, степей, полупустынь.. С продвижением на восток климат становится всё более континентальным, количество природных зон в одном широтном интервале значительно сокращается.
Средние температуры января, по разным регионам, колеблются от +6 до −50 °C, июля от 1 до 25 °C; осадков от 150 до 2000 мм в год.
Вечная мерзлота (районы севера европейской части, Сибири и Дальнего Востока) занимает 65 % территории России.
Самая высокая когда-либо зафиксированная температура на территории современной России составила +45,4 °C на метеостанции Утта (Калмыкия), измерена 12 июля 2010 года.. Самая низкая температура неофициально была зафиксирована в Оймяконе академиком Сергеем Обручевым зимой 1924 года и составила −71,2 °C, хотя сообщалось и о более низких температурах.
Максимальная разница температур: 116,6 °C, по этому показателю Россия занимает первое место в мире.


=== Флора и фауна ===


==== Зонирование ====

В России существует несколько поясов, различаемых по теплообеспеченности климата, внутри которых выделяют природные (ландшафтные) зоны.. Они состоят из зональных типов ландшафтов.
Например в зоне подтайги преобладают подтаёжные типы ландшафтов, но изолированно могут встречаться широколиственнолесные и другие ландшафты.

Арктический пояс.. Зоны и подзоны: арктическая (ледниковая, полярнопустынная).
Субарктический пояс.
Зоны и подзоны: тундра (арктотундра, типичная тундра, южная тундра), лесотундра, лесолуговая.
Умеренный пояс (бореальные типы ландшафтов).. Зоны и подзоны: тайга (северная, средняя, южная), подтайга.
Умеренный пояс (суббореальные типы ландшафтов).
Зоны и подзоны: широколиственные леса, лесостепь, степь (типичная, сухая), полупустыня, пустыня, субсредиземноморская (предсубтропические ландшафты).Помимо деления на ландшафтные зоны, существует деление на физико-географические сектора, которые различаются атмосферной циркуляцией, континентальностью климата и другими характеристиками.. Примерами секторов являются Восточная Европа, Западная Сибирь и т.
д.

		
		
		
		
		
Арктическая зона встречается только на арктических островах.. Тундры и лесотундры занимают арктическое побережье России, а также часть Камчатки и тихоокеанского побережья Чукотки.
Южная граница тайги проходит через Псков, Ярославль, Екатеринбург, Томск, Читу и Комсомольск-на-Амуре.
К подтайге относятся смешанные леса Европейской России и Калининградской области, хвойно-мелколиственные и берёзово-осиновые леса юга Западной Сибири, смешанные леса Северного Приморья (Самарга и Анюй) и хвойно-широколиственные леса юга Сахалинской области.
Зона широколиственных лесов включает юг Брянской области.. Широколиственнолесные ландшафты от Калужской области до Башкирии отнесены к северной подзоне лесостепи.
Зона широколиственных лесов занимает также юг Приамурья и большую часть Приморского края.. Степи и лесостепи охватывают основную часть Черноземья и Средней Волги, Предкавказье, Северный Крым, Южное Предуралье и Зауралье, Южную Сибирь (Омская, Новосибирская области, Алтай, Тыва, Южное Забайкалье).
Полупустыни и пустыни встречаются на Нижней Волге и в Калмыкии.. Субсредиземноморская зона имеется только на побережье Крыма и Краснодарского края.
Фрагменты предсубтропических ландшафтов, но не сама субсредиземноморская зона, присутствуют в Дагестане.
Наиболее чётко природная зональность выражена к западу от Енисея, к востоку от Енисея зональность прослеживается слабее из-за сложного характера рельефа и резко континентального климата.. Поскольку значительная часть территории страны занята горами, для многих районов характерна высотная поясность.


==== Растительность ====
В составе флоры России насчитывается около 24 700 видов растений, из которых около 11 400 видов — сосудистые, 1137 — мохообразные, 9000 — водоросли, 3000 — лишайники и 159 — папоротники.
Наиболее богаты видами растений Кавказ (6000) и Дальний Восток (4300), беднее всего — арктические острова Сибири (100—150).
Согласно флористическому районированию растительность России подразделяется на несколько областей.

Циркумбореальная область.. Провинции: арктическая, центральноевропейская (Санкт-Петербург, Калининград), эвксинская (Сочи — Туапсе), кавказская, восточноевропейская, североевропейская, западносибирская, алтае-саянская, среднесибирская, забайкальская, северо-восточносибирская, охотско-камчатская.
Восточноазиатская область.
Провинции: маньчжурская (бассейн Амура и Приморье), сахалино-хоккайдская.
Средиземноморская область.. Провинция: крымско-новороссийская.
Ирано-туранская область.
Провинции: туранская (Нижняя Волга, Калмыкия), джунгаро-тяньшаньская (юг Алтая).Лесистость территории России составляет 45,4 %, лесом покрыты 796,2 млн га.. Обширность территорий и разнообразие природных зон определяют богатый животный и растительный мир.
В арктических пустынях Крайнего Севера произрастают мхи, полярные маки, лютики.. В тундре к этим видам добавляются карликовая берёза, ива, ольха.
Для тайги типичны ель, пихта, кедр, сосна, лиственница.. В подлеске растут черника, багульник, жимолость, шиповник, смородина и др.
Южнее начинаются хвойно-широколиственные и широколиственные леса из ели, сосны, дуба, липы, ясеня, вяза, клёна, граба, груши, вишни, с подлеском из лещины, жимолости, бересклета, шиповника, смородины, калины, бузины, спиреи.. На юге Дальнего Востока добавляются тис, орех, бархат, дзельква, калопанакс, аралия, шелковица, сирень, маакия, рододендрон, магнолия, гортензия, элеутерококк, вейгела, виноград, лимонник, актинидия, древогубец, пуэрария, схизофрагма, и др.
В лесостепной и степной части распространены байрачные леса и разнотравье из семейств злаков, бобовых, астровых, гвоздичных, гречишных и т.. п.
На Кавказе и в Крыму помимо упомянутых европейских пород встречаются тис, можжевельник, бук, каштан, орех, лапина, инжир, хурма, облепиха, фисташка, сумах, шелковица, земляничное дерево, самшит, падуб, витекс, рододендрон, чубушник, миндаль, лавровишня, клекачка, ладанник, виноград, плющ, сассапариль, обвойник, ломонос, хмель.
В России расположены 41 национальный парк и 103 заповедника.
Большой проблемой в России является значительно увеличившаяся в XXI веке вырубка лесов.. За период с 2000 по 2013 год было вырублено 36,5 млн га леса.
Площадь лесных массивов сократилась на 20,3 млн га (1-е место в мире).. Распространена также нелегальная вырубка (особенно на Северо-Западе и на Дальнем Востоке), в результате которой, по данным WWF, страна ежегодно теряет около одного миллиарда долларов.
При этом значительная часть заброшенных пахотных земель зарастает лесом.


==== Животный мир ====

В России насчитывается около 320 видов млекопитающих, более 700 — птиц, более 50 — рептилий, около 670 пресноводных и морских видов рыб, 100 000 — насекомых и 10 000 паукообразных.. Большая часть биоразнообразия сосредоточена на юге Европейской России (особенно на Кавказе), юге Дальнего Востока и в горах южной Сибири.
В арктической и тундровой зоне встречаются белый медведь, волк, песец, северный олень, овцебык, снежный баран, заяц-беляк, северная пищуха, лемминги, тюлени, моржи, полярная сова.
В тайге обитают бурый медведь, волк, рысь, росомаха, горностай, соболь, колонок, выдра, лось, кабарга, бобры, заяц-беляк, бурундук, белка, летяга, лесной лемминг, лесная полёвка, серая полёвка, бурозубка, гадюка, гнездятся ястреб-тетеревятник, глухарь, рябчик, тетерев, дятел, кедровка, таёжная мухоловка.
В смешанных и широколиственных лесах также водятся лисица, барсук, ёж, крот, зубр, кабан, благородный олень, косуля, норка, многочисленные виды птиц, ящерицы, уж, медянка.
В Кавказском регионе водятся леопард, гиена, енот-полоскун, перевязка, тур, серна и большое количество рептилий.. В лесах Дальнего Востока встречаются гималайский медведь, тигр, лесной кот, харза, пятнистый олень, горал.
Среди животных степей преобладают хомяк, цокора, суслик, сурок, полёвка.
Много сайгаков, барсуков, лисиц, крупных степных птиц (дрофа, журавли, стрепет).. В пустыне встречаются джейран, шакал, барханный кот, многочисленные грызуны.


== История ==


=== Преемственность российской государственности ===

Древнерусское государство, Киевская Русь (862 — XIII).Столица до 882 года — Новгород, затем Киев.Русские княжества (середина XII века — начало XVI века).
Русское государство (конец XV века — 22 октября (2 ноября) 1721; до 16 января 1547 года — Великое княжество Московское, затем — Российское царство).Столица — Москва, с 1712 года — Санкт-Петербург.Российская империя (22 октября (2 ноября) 1721 — 1 (14) сентября 1917).Столица до 1728 года — Санкт-Петербург, в 1728—1732 годах — Москва, с 1732 года — Санкт-Петербург (с 18 (31) августа 1914 года назывался Петроградом).Российская республика (провозглашена постановлением Временного Правительства от 1 (14) сентября 1917 года до решения вопроса о государственном устройстве Всероссийским учредительным собранием).Столица — Петроград.Российское государство (провозглашено Актом Уфимского Государственного совещания от 23 сентября 1918 года).
Существовало до 4 апреля 1920 года, как объединённое государство Белого движения в период Гражданской войны.Столица — Уфа, Омск.Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика (провозглашена 25 октября [7 ноября] 1917 год постановлением II Всероссийского съезда Советов).. С 1922 по 1991 годы — союзная республика в составе СССР.
В 1917—1918 называлась Российской Советской Республикой.. В 1918—1936 — Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой.Столица — Петроград, с 12 марта 1918 года — Москва.Союз Советских Социалистических Республик (30 декабря 1922 — 26 декабря 1991).Столица — Москва.Российская Федерация (с 25 декабря 1991 года).Столица — Москва.Согласно официальной позиции Российской Федерации, Российское государство, Российская республика, РСФСР, СССР и Российская Федерация — один и тот же участник межгосударственных отношений, один и тот же субъект международного права, не прекращавший своего существования.
Российская Федерация является правопреемником СССР, а СССР — государством-предшественником Российской Федерации.
По общему согласию государств-участников СНГ было решено рассматривать Российскую Федерацию в качестве государства-продолжателя СССР со всеми вытекающими из этого последствиями, включая переход к Российской Федерации места постоянного члена Совета Безопасности ООН и признание за Российской Федерацией статуса ядерной державы по смыслу Договора о нераспространении ядерного оружия 1968 года.


=== Расселение славян ===
В V веке н.. э.
с территории северной Польши через восточную Прибалтику на территорию современной России проникли славянские племена — предки более поздних кривичей.. С этого времени происходило расселение славян на север — до озера Ильмень — и на восток, до Волго-Окского междуречья.
В результате к VI—VIII векам в общих чертах сложились все основные племена восточных славян, известные из «Повести временных лет».. Около двух—трёх столетий в VII—X веках продолжался многократный приток в уже освоенные славянами различные местности Русской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из Моравского Подунавья, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения Восточной Европы и завершившийся формированием древнерусской народности.
Славянская колонизация Северо-Восточной Руси продолжалась вплоть до XIV века и состояла из нескольких миграционных волн — от ранней колонизации из земель кривичей и словен до более поздней из Южной Руси.


=== Древнерусское государство ===

Традиционно основание Древнерусского государства связывают с легендарным призванием варяжского князя Рюрика в 862 году на княжение союзом восточно-славянских и финно-угорских племён.. Государство Рюрика включало в себя территории южного Приладожья (Старая Ладога, Новгород) и верхней Волги (Белоозеро, Ростов).
Население составляли славяне (словене и кривичи), финно-угорские племена (весь, меря, чудь), военную аристократию составляли варяги.
В 882 году преемник Рюрика новгородский князь Олег присоединил к своим владениям южный центр восточных славян, сделав главный город полян — Киев — своей столицей, совершил поход на Византию, добившись от неё крупной дани и льгот русским купцам.
В историографии объединение северного и южного центров под властью Рюриковичей рассматривается как окончание процесса формирования Древнерусского государства.
Расширение государства на юг привело к столкновению с могущественной Хазарией, центр которой располагался на нижней Волге.. Князь Святослав в 965 году нанёс хазарам окончательное поражение.
В результате военных походов и дипломатических усилий киевских правителей в состав нового государства вошли земли всех восточнославянских, а также некоторых финно-угорских, балтских, тюрко- и ираноязычных племён.
Параллельно шёл процесс славянской колонизации Волго-Окского междуречья.. Древняя Русь являлась крупнейшим государственным образованием Европы, боролась за доминирующее положение в Восточной Европе и Черноморском регионе с Византийской империей.
При князе Владимире Святославиче в 988 году Русь приняла христианство.
Князь Ярослав Мудрый утвердил первый общегосударственный свод законов — Русскую Правду.. В 1132 году после смерти киевского князя Мстислава Владимировича начался распад единого государства на ряд самостоятельных: Новгородская земля, Владимиро-Суздальское княжество, Волынское княжество, Черниговское княжество, Рязанское княжество, Полоцкое княжество и другие.
Киев оставался объектом борьбы между наиболее сильными княжескими ветвями, а Киевская земля считалась коллективным владением Рюриковичей.
Древнерусское государство обладало достаточно развитым для своего времени государственным аппаратом, а для его жителей было характерно единое этническое самосознание.


=== Раздроблённость русских земель.. Монголо-татарское иго ===

В Северо-Восточной Руси с середины XII века усиливается Владимиро-Суздальское княжество, его правители вели борьбу за Киев и Новгород, но сами всегда предпочитали оставаться во Владимире, что привело к его возвышению в качестве нового общерусского центра.
Другими могущественными княжествами были Черниговское, Галицко-Волынское и Смоленское.
В 1237—1240 годах большинство русских земель подверглось разрушительному нашествию Батыя.. Киев, Чернигов, Переяславль, Владимир, Галич, Рязань и многие другие древнерусские города были разрушены, южные и юго-восточные окраины утратили значительную часть оседлого населения.
Русские княжества стали данниками Золотой Орды, и князья в них стали получать власть над своими землями с санкции ханов Золотой Орды.. Этот период вошёл в историю как монголо-татарское иго.
Новгородские земли в XIII веке вступили в серию военных конфликтов с рыцарями-крестоносцами и шведами за право доминирования в Восточной Прибалтике.. Призванный новгородским вечем и посадниками князь Александр Ярославич Невский нанёс поражение шведским отрядам, высадившимся на Неве в 1240 году, а затем в 1242 году в Ледовом побоище нанёс поражение тевтонским рыцарям.
С конца XIII века среди русских земель постепенно формируется новые центры — Московское и Литовское княжества.
Московские князья сумели победить в борьбе за владимирское великое княжение, ярлык на которое давали ханы Золотой Орды.. Владимирский великий князь выступал сборщиком дани и верховным правителем в пределах Северо-Восточной Руси и Новгорода.
Начиная с правления князя Дмитрия Донского, нанёсшего первые серьёзные поражения Золотой Орде, с 1363 года ярлык на Великое княжение всея Руси вручался только князьям московского дома.


=== Объединение Руси.. Русское государство ===

При Иване III Москва стала центром Северо-Восточной Руси, объединившись в единое государство; великокняжеской печатью становится двуглавый орёл как символ преемственности могущества Византийской империи и Руси; при Иване III, после серии военных побед, Русь перестала платить дань Орде.
Так завершилось ордынское иго, в качестве признания суверенитета Руси, князь стал называться государем, в данный период был принят Судебник, свод общерусских законов, построены Московский Кремль и Успенский собор.. Военные поражения и междоусобные распри привели к ослаблению Орды и её распаду в середине XV века на Крымское, Астраханское, Казанское и Сибирское ханства.
Князь Василий III продолжил объединение русских земель, вёл войны с Великим княжеством Литовским и Казанским ханством; период его правления ознаменовался строительным бумом на Руси.
Ряд реформ (военной службы, судебной системы и государственного управления) был проведён Иваном Грозным, принявшего титул царя как символ могущества Русского царства.
При его правлении территория Русского государства увеличилась почти в два раза.. Вторая половина правления Ивана Грозного была отмечена полосой неудач в Ливонской войне и учреждением опричнины.
В начале XVII века в России началась Смута, закончившаяся созывом всенародного ополчения, разгромом польских интервентов и соборным избранием при поддержке казачества на царство династии Романовых 21 февраля (3 марта) 1613 года.


=== Российская империя ===

Царь Пётр I провёл радикальные изменения во внутренней и внешней политике государства.
При нём Русское царство, после победы в Северной войне в 1721 году, было преобразовано в империю, во главе с императором всероссийским.. Петром I был основан Санкт-Петербург, ставший столицей государства.
Последовавшая после смерти Петра I эпоха дворцовых переворотов, завершилась в 1762 году с восшествием на престол Екатерины II Великой.
В период её правления, известного как период «Просвещённого абсолютизма» Россия присоединила значительные территории на западе и юге, были одержаны победы над Турцией и разделена Речь Посполитая, в результате чего в состав России вошли древнерусские земли, а также северное Причерноморье и Крым.
В 1812 году в ходе Отечественной войны России с Наполеоновской Францией почти полностью была уничтожена армия Наполеона.. Уже в 1814 году русские войска вместе с союзниками вошли в Париж.
Первая половина XIX века вошла в историю мировой культуры как золотой век русской литературы и русской классической музыки.
В 1860—1870-е император Александр II проводит «Великие реформы», в частности в 1861 году отменяется крепостное право.. С середины XIX века в стране нарастает революционное движение.
В 1905 году произошла Первая русская революция, в ходе которой был учреждён парламент, однако к 1907 году революция была подавлена.. В 1914 году Россия вступает в Первую мировую войну.
В 1917 году в результате Февральской революции царь Николай II отрёкся от престола, власть перешла к Временному правительству, которое вскоре объявило страну республикой.


=== Советский период ===

25 октября (7 ноября) 1917 года произошла Октябрьская революция.. Власть в России захватили Советы, в которых решающее влияние имели большевики под руководством В.
И.. Ульянова (Ленина).
Советская Россия стала первым в мире социалистическим государством.. Столица была перенесена в Москву.
В январе 1918 года большевики разогнали Учредительное собрание, победу на выборах которого одержали эсеры.
После революции в России началась Гражданская война между большевиками и их сторонниками, с одной стороны, и антибольшевистскими силами (Белое движение) с другой, а также «третьей силой» (анархисты, басмачи, эсеры и так далее).. В войне принимали участие другие государства.
Война закончилась в 1921-22 годах победой большевиков и установлением советской власти на большей части территории бывшей Российской империи.
30 декабря 1922 года РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР образовали Союз Советских Социалистических Республик (СССР).. Внешняя политика нового государства была направлена на преодоление международной изоляции и признание СССР, что к 1930-ым годам было достигнуто.
Большевики инициировали неоднозначные общественные реформы: резко ограничивающие в правах уцелевших в Гражданской войне представителей нелояльных к большевикам социальных групп: священников, предпринимателей, зажиточных крестьян, представителей старой политической, военной и научной элиты, а также, с другой стороны, позволившие сократить уровень социального неравенства и расширить доступ представителей социальных низов к образованию, медицине, жилью и высшим государственным постам.
После смерти Ленина обострилась внутрипартийная борьба, в результате которой высшая власть оказалась сосредоточена в руках И.
В.. Сталина, чьё правление имело тоталитарный характер и ознаменовалось значительным усилением репрессий.
Сталин взял курс на форсированную индустриализацию и сплошную коллективизацию сельского хозяйства для осуществления перехода в кратчайшие сроки от традиционного аграрного общества к индустриальному путём всемерной мобилизации внутренних ресурсов, сверхцентрализации экономической жизни и формирования в СССР целостной командно-административной системы.
Если довоенный объём промышленного производства Российской империи в 1913 году составлял 50 % от немецкого и французского, 20 % английского и по разным оценкам 10 —15 % американского, то к 1941 году было построено 9000 заводов, к концу второй пятилетки, через 14 лет после окончания Гражданской войны, СССР вышел по объёму промышленного производства на второе место в мире, уступая лишь США, достигнув 10 % всего мирового промышленного производства.
Во второй половине 1930-х в стране развернулась широкая компания репрессий в отношении различных групп и социальных слоёв, известная как Большой террор.. В этот период происходили массовые чистки в партии, армии, органах госбезопасности, а также чистки по национальном признаку.
В 1939 году СССР заключил пакт о ненападении с нацистской Германией с секретным протоколом о разделении зон влияния в Восточной Европе к нему, в результате чего в 1939—40 годах присоединил восточную часть Польши, Прибалтику, Бессарабию и другие территории, отодвинув границу на запад.
22 июня 1941 года внезапным нападением нацистской Германии и её сателлитов на СССР началась Великая Отечественная война.
Германская армия, хотя и уступала советской по количеству боевой техники, вступила в войну полностью мобилизованной с развёрнутым тыловым обеспечением, в отличие от Красной армии, и смогла достичь решающего преимущества на направлениях своих главных ударов.

К осени 1941 года германским войскам удалось продвинуться достаточно далеко от границ СССР.. В ходе наступления на московском направлении Вермахт сосредоточил перед столицей подавляющую часть всех сил нацистской Германии, и на северо-западном направлении вышел к пригородам Москвы.
Однако сопротивление советских войск резко усилилось, тогда как вермахт исчерпал свои наступательные возможности, через 3 дня после этого началось под руководством Георгия Жукова советское контрнаступление.. В ходе битвы за Москву план молниеносного захвата СССР был окончательно сорван, германская армия впервые во Второй мировой войне потерпела стратегическое поражение и война приняла затяжной характер.
Сразу же после начала войны поддержку СССР выразили многие страны мира, была создана антигитлеровская коалиция.. Союзниками СССР против Германии стали Великобритания (в состоянии войны с Германией с 1 сентября 1939 года) и США, оказывавшие военно-техническую помощь странам антигитлеровской коалиции, в том числе СССР.
В июне 1944 года был открыт Второй фронт.

В ходе переломных битв под Сталинградом и Курском советские войска перешли в стратегическое наступление.. В ходе кампании 1944—45 годов разгромили немецкую армию, освободили территорию СССР, а также Польшу, Румынию, Венгрию, Болгарию, Чехословакию, внеся решающий вклад в победу над нацизмом.
Немецкие потери на советско-германском фронте составили около 75 % всех безвозвратных боевых потерь Германии, вермахт и его союзники лишились 80 % всех боеспособных частей, были разгромлены 607 дивизий и завершив войну освобождением стран Центральной и Восточной Европы от нацизма.. 9 мая 1945 года Германия подписала Акт о безоговорочной капитуляции.
По результатам Второй мировой войны Советский Союз стал наряду с США сверхдержавой, стал одной из стран-учредителей ООН, членом Совета безопасности ООН с правом вето; в государствах Восточной Европы были установлены просоветские коммунистические режимы.
Были созданы СЭВ и ОВД, противостоявшие ЕЭС и НАТО.
Глобальное противостояние капиталистической и социалистической систем в борьбе за мировое влияние получило название Холодной войны.. Усилия США и СССР направлялись, прежде всего, на доминирование в политической сфере.
Хотя два государства не вступали официально в непосредственное военное столкновение, но вели гонку вооружений и их соперничество за влияние приводило к вспышкам локальных вооружённых конфликтов в различных частях третьего мира, протекавших обычно как опосредованные войны между двумя сверхдержавами.

С приходом к власти Н.. С.
Хрущёва связана «оттепель» в общественно-политической жизни страны и развенчание культа личности Сталина.. Тем не менее, СССР с точки зрения западных аналитиков, продолжал оставаться тоталитарным государством (см.
права человека в СССР).. В период управления страной Н.Хрущёва было достигнуто мировое лидерство в ядерной и космической сфере: СССР впервые в мире осуществил запуск первого искусственного спутника Земли, первого человека в космос, первых в мире аппаратов для исследования Луны и Венеры, впервые в мире реализован выход человека в открытый космос.
В 1964 году генсеком ЦК КПСС стал Леонид Брежнев, чей период руководства (1964—1982) известен как «период застоя».
Ценой значительных усилий СССР смог достичь к середине 1970-х годов военно- стратегического паритета с США, что послужило одной из основ разрядки международной напряжённости.. В то же время СССР значительно отставал от западных стран по уровню развития лёгкой промышленности.
Объявленная пришедшим в 1985 году к власти в СССР Михаилом Горбачёвым политика Перестройки привела к утрате руководящей роли КПСС, масштабным переменам в идеологии, подрыву экономики и дестабилизации жизни в стране.
Провозглашённой целью реформ была всесторонняя демократизация сложившегося в СССР общественно-политического и экономического строя и ослабление идеологического контроля над обществом, при этом реформы фактически привели к ликвидации социалистического строя и распаду страны.. В 1989 году произошёл распад Организации Варшавского договора и СЭВ.
В 1988—1991 годах произошёл ряд законодательных конфликтов между союзным центром и союзными республиками.. В декабре 1989 года на саммите на острове Мальта Горбачёв и Буш официально объявили об окончании холодной войны.
19—21 августа 1991 года в Москве произошёл «Августовский путч» противостояние властей СССР и РСФСР, что привело к массовым демонстрациям у Белого дома в поддержку президента РСФСР Б.
Н.. Ельцина.
Общая нерешительность руководства ГКЧП СССР привела к их поражению и самороспуску.. 8 декабря 1991 года были подписаны Соглашения о прекращении деятельности СССР и создании СНГ.
26 декабря 1991 года Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию о прекращении существования СССР, что поставило финальную точку в холодной войне.
Российская Федерация была признана государством-правопреемником СССР в международно-правовых отношениях и заняла его место в Совете Безопасности ООН .


=== Российская Федерация ===

Правительством Ельцина — Гайдара были проведены либерализация розничных цен, либерализация внешней торговли, реорганизация налоговой системы и другие преобразования, радикально изменившие экономическую ситуацию в стране.. Результат реформ знаменовал собой переход России к рыночной экономике.
Российская модель рыночной экономики вызвала неоднозначные оценки в среде российских и зарубежных исследователей, в том числе нобелевских лауреатов по экономике.. 1 января 1992 года было отменено государственное регулирование цен, объявлена свобода торговли.
Период «дикого» капитализма и первоначального накопления капитала, связанный с отказом от централизованной плановой экономики и катастрофической девальвацией социальных обязательств государства, — характеризовался ликвидацией дефицита потребительских товаров, но вместе с тем взрывным ростом цен, гиперинфляция, обесцениванием сбережений населения, массовым обнищанием, резким ростом преступности, бартеризацией и криминализацией экономики, массовой безработицей, невыплатами зарплат, пенсий и социальных пособий, радикальным увеличением социального неравенства,, кризисом социальной сферы, катастрофическим падением рождаемости, резким увеличением смертности и значительным сокращением продолжительности жизни населения.. Экономические реформы 1990-х годов также привели к резкому спаду экономики страны: выпуск промышленной продукции сократился на 60 %, а в лёгкой и пищевой промышленности производство упало на 70 %, составив 30 % от дореформенного уровня.

3—4 октября 1993 года в Москве произошёл силовой разгон Съезда народных депутатов и Верховного Совета, повлёкший за собой человеческие жертвы.
9 октября 1993 года президент прекращает полномочия советов народных депутатов всех уровней, а в декабре вступает в действие новая Конституция России, окончательно закрепившая смену общественно-политического строя на её территории.
В 1994 году на территории Чеченской республики вспыхнул конфликт между федеральным центром и чеченскими сепаратистами.. Итогами этого конфликта стали вывод российских подразделений, массовые разрушения и жертвы, де-факто независимость Чечни до Второй чеченской войны и волна террора, прокатившаяся по России.
Президентские выборы 1996 года были единственными в российской истории, когда для определения победителя понадобился второй тур выборов, в результате которого Б.
Н.. Ельцин, в начале предвыборной гонки значительно отстающий от своего оппонента, опередил лидера КПРФ Г.
А.. Зюганова, при этом на выборах отмечались значительные нарушения.
В первой половине 1990-х годов большое количество предприятий было приватизировано путём ваучерной приватизации, а также через залоговые аукционы.
Тем не менее, этого не было достаточно, чтобы покрыть огромный государственный долг.. 17 августа 1998 года правительство России объявило о дефолте.
31 декабря 1999 года Борис Ельцин объявил об отставке с поста президента, назначив исполняющим обязанности президента Председателя Правительства РФ В.
В.. Путина.
В марте 2000 года Владимир Путин выиграл выборы и стал вторым Президентом Российской Федерации.
В 2000-е годы в России был проведён ряд социально-экономических реформ: налоговая, земельная, пенсионная, банковская, монетизация льгот и другие.. В 2000—2008 годах в России наблюдался рост российской экономики, инвестиций, доходов населения, чему способствовали проведённые реформы, политическая стабильность, а также повышение цен на товары российского экспорта (особенно минерально сырьевой базы).
Введение в 2007 году материнского капитала как формы стимулирования рождаемости и поддержки многодетных семей сыграло значительную роль в стабилизации демографической сферы в России, переходу к расширенному воспроизводству населения.. Наблюдалось укрепление вертикали исполнительной власти в стране и формирование правящей партии, получившейся в результате слияния политических блоков в «Единую Россию», которая по итогам думских выборов 2003, 2007, 2011, 2016 годов заняла большинство мест в Государственной думе и поддерживала ключевые решения президента и правительства.
Создание в 2000 году системы федеральных округов, а также реформа Совета Федерации в значительной степени укрепило властную вертикаль, повысив уровень управляемости российской административной системы.
В 2000 году была закончена активная фаза войны в Чечне, которая осталась в составе России.
В 2009 году на территории Чечни был официально отменён режим контртеррористической операции.
В 2008 году президентом стал Дмитрий Медведев, а Владимир Путин занял пост премьер-министра.
8 августа 2008 года начался вооружённый конфликт в Южной Осетии в результате которого Россия официально признала Абхазию и Южную Осетию в качестве независимых государств, значительно затормозился процесс принятия Грузии в НАТО.

4 декабря 2011 года состоялись выборы в Государственную думу VI созыва, по результатам которых правящая партия «Единая Россия» сохранила парламентское большинство, но потеряла конституционное.. На выборах президента России 4 марта 2012 года Владимир Путин победил в первом туре.
7 мая вступил в должность.. 8 мая Государственная дума дала согласие Владимиру Путину на назначение Дмитрия Медведева Председателем Правительства.
После выборов в Государственную думу начались многократные массовые политические выступления граждан России.
Они продолжались во время кампании по выборам Президента России и после состоявшихся 4 марта 2012 года президентских выборов, на которых В.. В.
Путин официально победил в первом туре.. Участники акций заявляли, что выборы сопровождались нарушениями законодательства и массовыми фальсификациями.
Выступления также имели антипутинскую направленность.
В феврале—марте 2014 года произошло присоединение Крыма к Российской Федерации; в составе России были образованы новые субъекты: (Республика Крым и город федерального значения Севастополь).
Украина и большинство стран-членов ООН не признаю́т присоединение Крыма к России (см.. проблема принадлежности Крыма).
Западными странами были объявлены против России санкции; в ответ Россия также применила санкционную политику в отношении этих стран.. Оценка в экспертной среде эффективности санкций против России диаметрально противоположна и включает в себя оценку как негативных, так и позитивных эффектов санкций для социально-экономического развития России; в то же время с декабря 2014 года в России наблюдается социально-экономический кризис.
30 сентября 2015 года началась военная операция России против террористических группировок и оппозиции в Сирии.


== Государственное устройство ==


=== Государственная символика ===

Флаг России представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цвета.
Отношение ширины флага к его длине составляет 2:3.
Герб России представляет собой четырёхугольный, с закруглёнными нижними углами, заострённый в оконечности красный геральдический щит.. Внутри него расположен золотой двуглавый орёл с поднятыми и расправленными крыльями.
Орёл увенчан двумя малыми коронами и — над ними — одной большой короной, соединёнными лентой.. В правой лапе орла — скипетр, в левой — держава.
На груди орла, в красном щите, — серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне, поражающий серебряным копьём чёрного, опрокинутого навзничь и попранного конём дракона.


=== Основы государственного строя ===

Россия — демократическое федеративное правовое государство с республиканской формой правления.
Россия является федерацией.. Основным законом государства является Конституция, принятая в 1993 году.
В настоящее время Конституция России действует с рядом поправок, основные из которых были приняты в 2008 году.. Данные поправки, увеличившие срок полномочий президента Российской Федерации с 4 до 6 лет, а Государственной думы с 4 до 5 лет, получили значительный международный резонанс.
В основе государственного строя России, согласно Конституции, находятся следующие базовые принципы: народовластие, федерализм, социальное государство, разделение властей, светское государство, приоритет прав и свобод человека, местное самоуправление, многопартийность, идеологическое и политическое многообразие, верховенство права, многообразие форм собственности, форма правления и государственного устройства, государственный суверенитет.. По мнению исследователей, публично-правовая ответственность носителей публичной власти должна иметь субсидиарный характер и её основы должны быть закреплены в Конституции РФ; необходима детальная проработка и совершенствование правового механизма защиты основ конституционного строя Российской Федерации.


=== Федеративное устройство ===

Россия — государство с федеративным устройством.
В составе Российской Федерации 85 равноправных субъектов федерации, в том числе 22 республики, 9 краёв, 46 областей, 3 города федерального значения, 1 автономная область, 4 автономных округа.
Система органов государственной власти субъектов федерации определяется общими принципами, устанавливаемыми федерацией.. В каждом регионе имеется законодательный (представительный) орган (законодательное собрание, дума) и исполнительный орган (правительство).
Во всех субъектах существует должность высшего должностного лица (глава, губернатор), которые избираются на срок не более 5 лет и не могут замещать указанную должность более двух сроков подряд.
Российская Федерация также подразделяется на 8 федеральных округов, в каждом из которых работает полномочный представитель президента РФ.
Субъекты федерации имеют своё административно-территориальное деление.. Как правило, основными административно-территориальными единицами в составе субъекта федерации являются районы и города областного (республиканского, краевого, окружного) значения.


=== Президент ===

Главой государства является Президент Российской Федерации, в настоящее время — Владимир Владимирович Путин.
В исполнении обязанностей главы государства Президенту оказывает содействие председатель Правительства России, в настоящее время им является Михаил Владимирович Мишустин.. Председатель Правительства РФ занимает пост президента в случае смерти или отставки последнего.
Президент избирается сроком на шесть лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд.
Конституционные нормы, предусматривающие шестилетний срок полномочий президента, введены в 2008 году, ранее глава государства избирался раз в четыре года.
Президент обладает рядом важнейших полномочий: руководит внешней политикой, является Верховным главнокомандующим Вооружёнными силами, назначает с согласия Государственной думы председателя Правительства, принимает решение об отставке правительства.. По предложению председателя Правительства назначает на должности заместителей председателя Правительства и федеральных министров, а также освобождает их от должности.
Президент возглавляет Совет безопасности, назначает и освобождает от должности командование Вооружёнными силами.. Обладает правом предлагать на рассмотрение Государственной думы кандидатуры на должность председателя Центрального банка (не входящего в состав Правительства).
В случае агрессии или непосредственной угрозы агрессии Президент имеет право объявить военное положение на всей территории страны или на отдельных территориях, но при этом обязан незамедлительно известить о своём решении Федеральное собрание.. Обладает правом издания указов, обязательных для исполнения на всей территории России (указы не должны противоречить федеральным законам).
Обладает также целым рядом других полномочий.
Президент может быть отрешён от должности Советом Федерации при условии выдвижения Государственной думой обвинения в государственной измене или совершения иного тяжкого преступления и наличия положительных заключений Верховного и Конституционного судов.


=== Исполнительная власть ===

Высший исполнительный орган государственной власти — правительство Российской Федерации.. Подотчётно президенту Российской Федерации и подконтрольно Государственной Думе.
В правительство входят председатель, заместители председателя Правительства (курируют по несколько министерств и ведомств), федеральные министры (возглавляют министерства, либо курируют различные государственные программы, либо выполняют особые поручения) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу.. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются Президентом.


=== Законодательная власть ===

Согласно Конституции, законодательную власть осуществляет Федеральное собрание — парламент, состоящий из двух палат Совета Федерации и Государственной думы, в научной литературе данные палаты называются верхней и нижней соответственно.
В Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта федерации и представители, назначаемые президентом, число которых составляет не более 10 % от числа членов Совета Федерации.. В 1993 году члены Совета Федерации были избраны населением, в 1995 году их место заняли непосредственно губернаторы (президенты) и спикеры региональных законодательных собраний, а с 2000 года — назначаемые и избираемые представители соответственно исполнительного и законодательного органов власти субъектов федерации.
Государственная дума состоит из 450 депутатов: 225 депутатов избираются по одномандатным избирательным округам (один округ — один депутат), а другие 225 депутатов — по федеральному избирательному округу пропорционально числу голосов избирателей, поданных за федеральные списки кандидатов.


=== Судебная власть ===
Судебную власть осуществляют суды: Конституционный суд, суды общей юрисдикции во главе с Верховным судом и арбитражные суды, также возглавляемые Верховным судом.. В некоторых субъектах Российской Федерации действуют конституционные (уставные) суды.
В судебную систему субъектов федерации входят также мировые судьи.
Контроль за соблюдением прав и свобод человека в деятельности государственных органов и должностных лиц призван осуществлять уполномоченный по правам человека в Российской Федерации (омбудсмен).. Данный институт впервые в российской практике введён Конституцией Российской Федерации 1993 года (пунктом «е» ч.
1 ст.. 103), которая устанавливает, что Уполномоченный по правам человека назначается Государственной думой и действует в соответствии с федеральным конституционным законом.
Уполномоченный при осуществлении своих полномочий независим и неподотчётен каким-либо государственным органам и должностным лицам.


=== Политические партии ===

По состоянию на 7 февраля 2019 года в России официально зарегистрированы 63 политические партий, из них в Государственной думе представлены шесть:
Партия «Единая Россия», основана в 2001 году в результате объединения политических движений «Единство» и «Отечество — Вся Россия».. Стоит на позициях консерватизма.
Численность партии — 2 млн человек (2012).. На выборах в Государственную думу 2016 года получила 343 места, сохранив положение доминирующей партии.
Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ), основана в 1993 году как восстановленная Компартия РСФСР.
Позиционирует себя прямой наследницей КПСС.. Численность партии — 156 тыс.
человек (2012).. На выборах 2016 года получила 42 места.
ЛДПР (бывшая Либерально-демократическая партия России), основана в 1992 году.
Придерживается идей национализма, патриотизма и теории смешанной экономики.. Численность партии — 247 тыс.
человек (2016).. На выборах 2016 года получила 39 мест.
Партия «Справедливая Россия» («эсеры»), основана в 2006 году.
Входит в Социалистический интернационал.. Численность партии — 160 тыс.
чел.. (2016).
На выборах 2016 года получила 23 места.
Партия «Родина», основана в 2004 году.. Придерживается идеологии левого национализма.
Численность партии — 135 тыс.. чел.
(2004).. На выборах 2016 года получила одно место.
Партия «Гражданская платформа», основана в 2012 году.
Придерживается идеологии консерватизма и экономического либерализма.. Численность партии — 26 тыс.
чел.. (2014).
На выборах 2016 года получила одно место.


=== Внешняя политика ===

Россия продолжила членство СССР в ООН (включая статус постоянного члена Совета Безопасности) и в других международных организациях, участие в международных договорах СССР, приняла на себя обслуживание внешнего долга бывшего СССР, к ней же перешли все советские зарубежные активы в полном объёме.
В международных отношениях Россия выступает в качестве государства-продолжателя СССР, однако данный статус оспаривается отдельными государствами и остаётся предметом дискуссии в научных кругах.
Россия — один из ключевых участников международного общения.. В качестве одного из пяти постоянных членов СБ ООН остаётся одной из традиционных великих держав и несёт особую ответственность за поддержание международного мира и безопасности.
В 1997—2014 годах Россия также входила в «Большую восьмёрку» — неформальное объединение экономически развитых государств.. Является членом значительного числа других международных организаций, включая Совет Европы и ОБСЕ.
Особое место занимают организации, созданные на пространстве бывшего СССР в основном при ведущей роли России: СНГ, ОДКБ, ШОС.. Россия вместе с Белоруссией составляют Союзное государство.
В 2014 году совместно с Белоруссией и Казахстаном стала одной из стран-учредителей Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе Таможенного союза ЕврАзЭС.
ЕАЭС функционирует с 1 января 2015 года.
Внешняя политика России определяется президентом страны и осуществляется министерством иностранных дел.. Россия проводит многовекторную внешнюю политику.
Она поддерживает дипломатические отношения со 190 государствами — членами ООН, двумя частично признанными и тремя наблюдателями при ООН; имеет диппредставительства в 144 странах.. У России нет дипломатических отношений с Грузией (с 2008 года), Бутаном и Соломоновыми Островами.
Внешняя политика России строится на принципах добрососедских отношений со всеми странами в рамках многовекторной политики, направленной на построение многополярного мира, исключающего диктат одной страны или группы стран в мировой политике.
Несмотря на поляризованные оценки различных аспектов внешней политики России её политическими оппонентами, некоторые видные западные исследователи (Бжезинский) в целом подтверждают её конструктивную направленность в системе международных отношений.
С российским загранпаспортом можно въехать без визы в 76 государств мира, в 32 государствах можно получить визу автоматически по прибытии, в остальные государства, в том числе в страны Евросоюза, США, Канаду, Великобританию, Китай, Японию и другие страны въездную визу необходимо получать заблаговременно.. Визовый режим с государствами мира Россия устанавливает на основе взаимности.


=== Вооружённые силы ===


==== История и роль в жизни страны ====
Вооружённые силы Российской Федерации (ВС РФ) — государственная военная организация, составляющая основу обороны Российской Федерации.
В соответствии с Федеральным Законом № 61-ФЗ от 31 мая 1996 года «Об обороне», Вооружённые силы предназначены для отражения агрессии, направленной против Российской Федерации, для вооружённой защиты целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации, а также для выполнения задач в соответствии с федеральными конституционными законами, федеральными законами и международными договорами Российской Федерации.


==== Структура, численность, оснащение и финансирование ====
На 5 марта 2010 года, в Вооружённых силах РФ состояло 1 млн человек (5-е место в мире).. В 2010 году из бюджета на нужды армии было выделено 40,3 млрд долл.
Российские вооружённые силы подразделяются на три вида: Сухопутные войска, Воздушно-космические силы, Военно-морской флот; и два самостоятельных рода войск: Ракетные войска стратегического назначения, Воздушно-десантные войска.. Кроме того, в них входят МТО и войска, воинские формирования и органы, в которых предусмотрена военная служба, не входящие в виды и самостоятельные рода Вооружённых сил:

Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации;
Войска гражданской обороны МЧС России;
Служба внешней разведки Российской Федерации;
Органы ФСБ России (в том числе пограничные);
Органы ФСО России (в том числе специальной связи и информации).Верховным главнокомандующим Вооружённых сил является президент Российской Федерации.
Комплектование Вооружённых сил осуществляется смешанным способом: путём призыва граждан на военную службу по экстерриториальному принципу и путём добровольного поступления граждан Российской Федерации и иностранных граждан на военную службу.
Призыв граждан на военную службу осуществляется на основании Федерального закона № 53-ФЗ от 28 марта 1998 года «О воинской обязанности и военной службе».
Призыву подлежат граждане мужского пола в возрасте от 18 до 27 лет.. Срок службы с 1 января 2008 года — 12 месяцев.
На военную службу по контракту принимаются граждане Российской Федерации в возрасте от 18 до 40 лет и иностранные граждане в возрасте от 18 до 30 лет.
Срок контракта — три, пять или десять лет.


==== Ядерное оружие ====

В 2018 году Россия имела в наличии 1444 ядерных боеголовок (2-е место после США).. Ядерные силы размещены в нескольких средах и являются главным гарантом неприменения против России военной силы других государств.
Согласно военной доктрине, Российская Федерация оставляет за собой право применения ядерного оружия в ответ на агрессию с применением оружия массового поражения, а также на агрессию с использованием обычных вооружений, в случае когда под угрозу поставлено само существование государства.


== Экономика ==


=== Общее состояние, основные показатели ===
Экономика России занимает 6-е место среди стран мира и 2-е среди стран Европы (после Германии) по объёму ВВП по ППС, который в 2018 году составил 4,2 трлн долларов.. Номинальный ВВП России за 2018 год составил 1657 млрд долларов — по этому показателю Россия занимает 11-е место в мире.
По ВВП по ППС на душу населения Россия на 2018 год занимает 50-е место.
Вклад страны в мировую экономику достигает 3,12 %.. Россия относится к группе стран с очень высоким уровнем развития человеческого потенциала, является членом ВТО и ЕАЭС.
В 2018 году рост экономики России составил 2,3 %, в 2019 году экономический рост продолжился.
Доходная часть государственного бюджета за 2016 год — 186,5 млрд долл.. США, расходная — 236,6 млрд долл.
США, дефицит бюджета — 4 % от ВВП.. По состоянию на 2016 год доля экономики России в мировой экономике — 3,2 %.
По данным Международного валютного фонда, ВВП России на душу населения по ППС в 2016 году составил $26 926, по этому показателю Россия входит в число 50 лучших стран мира, опережая все страны СНГ.
Согласно компании Expert Market, в рейтинге стран (2016) по уровню производительности труда Россия находится на 32 месте в мире, опережая все страны СНГ.
Отраслевая структура ВВП России (по данным за 2011 год):

Розничная и оптовая торговля — 16,2 %
Налоги на продукты — 15,1 %
Финансы и услуги — 14,0 %
Обрабатывающая промышленность — 13,6 %
Добыча полезных ископаемых — 9,1 %
Транспорт и связь — 7,5 %
Образование и здравоохранение — 5,7 %
Строительство — 5,5 %
Госуправление и военная безопасность — 5,0 %
Сельское и лесное хозяйство, рыболовство — 3,6 %
Энергетика — 3,2 %
За 1999—2008 годы рост валового внутреннего продукта (ВВП) составил 93,8 %, промышленности — 79,1 %, сельского хозяйства — 39,7 %.. В результате в 2008 году ВВП страны составил 107 % от уровня 1989 года, промышленное производство — 85 % (в 1990 году промышленное производство по сравнению с 1989 годом составило 99,9 %, в 1991—2004 сократилось ещё на 30 %, в 2005—2007 выросло на 21,3 %), сельскохозяйственное производство — 83,6 %.
Рост ВВП России за 2010—2011 годы составил 8,7 %.
По итогам 2011 года, инвестиции в России достигли рекордного за последние 20 лет уровня в 370 млрд долларов за год.. Таким образом, каждый день в экономику России инвестировалось более 1 миллиарда долларов.
Всего за последние 20 лет в российскую экономику было инвестировано свыше 2,5 трлн долларов.
Денежная единица — российский рубль, усреднённый курс за 2017 год — 58,3 рубля за 1 доллар США.. Разменная единица — копейка, одна сотая рубля.
Эмиссию денег осуществляет центральный банк страны — Центральный Банк России.
Уровень безработицы 5,0 %, уровень занятости населения 59,3 % (данные за февраль 2018 года).. Номинальная средняя зарплата работника в России по итогам января 2016 года составила 32 122 рубля в месяц.
Крупнейшим работодателем России является компания Российские железные дороги, имеющая в 2017 году около 900 тыс.
работников.


=== Промышленность ===

На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 36,3 %.. Число занятых в промышленности — 27,8 % трудоспособного населения.
Объём валовой добавленной стоимости (ВДС) в обрабатывающей промышленности России в 2007 году составил $196 млрд, по этому показателю Россия находится на 9-м месте в мире.
К 2011 году ВДС выросла до $252 млрд.. Доля обрабатывающих производств в российском промышленном производстве — 66 % (по данным за 2007 год).
В 2000-х годах в российской обрабатывающей промышленности происходит устойчивый рост, прерывавшийся только на период мирового экономического кризиса 2008—2009 годов.
C 1999 года по 2011 год индекс обрабатывающих производств в России увеличился на 82 %, в том числе пищевая промышленность — на 80 %, производство машин и оборудования — на 74 %, производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — на 231 %, производство транспортных средств и оборудования — на 29 %, металлургия — на 67 %, химическая промышленность — на 62 %.. Благодаря темпам роста, опережающим среднемировые, России удалось повысить свою долю в мировой добавленной стоимости обрабатывающей промышленности с 0,9 % в 2002 году до 2,1 % в 2010 году.
В последние годы по объёму ВДС в обрабатывающей промышленности Россия обошла такие страны, как Испания, Канада, Мексика, Индонезия (эти страны опережали Россию по состоянию на 2002 год).
Структура обрабатывающей промышленности России по объёму выпуска (данные за 2009 год):

Пищевая промышленность — 19,3 %
Машиностроение — 19,1 %
Производство кокса и нефтепродуктов — 18,5 %
Металлургия — 16,7 %
Химическое производство, производство резиновых и пластмассовых изделий — 10,0 %
Обработка древесины и производство изделий из дерева, целлюлозно-бумажное производство; издательская и полиграфическая деятельность — 5,0 %
Производство прочих неметаллических минеральных продуктов — 4,8 %
Лёгкая промышленность — 1,3 %Среди всех отраслей промышленности России наиболее сильными, по отношению к 1991 году, являются производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования, химическое производство, обрабатывающие производства и прочие производства, добыча топливно-энергетических полезных ископаемых; целлюлозно-бумажное производство (лесные ресурсы России — крупнейшие в мире); издательская и полиграфическая деятельность; металлургическое производство и производство готовых металлических изделий; оборонная промышленность; производство и распределение электроэнергии, газа и воды (по данным до 2006 года).


=== Сельское хозяйство ===

Объём производства продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей в ноябре 2015 года в действующих ценах составил 471,2 млрд рублей, в январе-ноябре 2015 года — 4740,5 млрд рублей.
Объём валовой добавленной стоимости в сельском хозяйстве, охоте и лесном хозяйстве России — 1,53 трлн руб (2009 год).. По данным Росстата, в 2007 году общий валовой продукт сельского хозяйства России составил 2099,6 млрд руб., из которых на растениеводство (земледелие) приходилось 1174,9 млрд руб.
(55,96 %), а на животноводство — 924,7 млрд руб.. (44,04 %).
По категориям производителей больше всего продукции дали личные подсобные хозяйства (48,75 % или на сумму 1023,6 млрд руб.); на втором месте — с/х организации (колхозы, совхозы и т.. д.), давшие 43,76 % или 918,7 млрд руб.; меньше всего произвели фермерские хозяйства — 7,49 % или на сумму 157,3 млрд руб.
В России находится 10 % всех пахотных земель мира.
Свыше 4/5 пашни в России приходится на Центральное Поволжье, Северный Кавказ, Урал и Западную Сибирь.. Основные сельскохозяйственные культуры: зерновые, сахарная свёкла, подсолнечник, картофель, лён.
Россия является мировым лидером в экспорте зерна.
Круг потребителей российской пшеницы увеличился до 84 стран Европы, Азии, Африки и Южной Америки.
В России развито мясо-молочное и мясо-шёрстное животноводство.. В 2000—2008 годах в России наблюдался постоянный рост ежегодных объёмов производства мяса.
В 2008 году его было произведено 2,9 млн тонн, что в 2,6 раза больше показателя 1999 года.. С 2002 по 2008 годы производство курятины в России утроилось, достигнув 2 млн тонн в год.
В 2006 и 2016 годах проходили сельскохозяйственные переписи.


=== Сфера услуг ===
Сфера услуг традиционно занимала незначительное место в российской экономике (включая советский период), однако с 1990-х годов началось её интенсивное развитие.
К 2015 году доля сферы услуг в ВВП составила 59,7 %, она обеспечивала занятость более половины (63 %) трудоспособного населения.


==== Банковский сектор ====

Кредитно-финансовая система России, пережив тяжёлые потрясения в ходе кризиса 1998—1999 годов, в целом стабилизировалась в первой половине 2000-х годов.. В 2005 году Центральным банком Российской Федерации была развёрнута долгосрочная программа, направленная на минимизацию численности действующих в стране частных банковских учреждений, в частности, за счёт слияния наиболее мелких из них и поглощения мелких более крупными.
Чистые активы 500 крупнейших российских банков на 1 июля 2010 года составили 28,4 трлн рублей ($0,91 трлн).
Международные резервы России составляли на 1 мая 2017 года 401 млрд долларов (7-е место в мире).
Государственный внешний долг России на 1 марта 2015 года составляет $54 млрд.. Это равняется лишь 3 % от объёма ВВП страны, что является одним из самых низких показателей в мире.
Предпринимаются попытки ослабить зависимость валютного курса рубля от международных цен на нефть.
По данным Росстата, по состоянию на конец 2011 года общий объём накопленных иностранных инвестиций в российской экономике составлял $347 млрд.
По данным «Всемирной книги фактов ЦРУ», по состоянию на 31 декабря 2014 года объём накопленных в России иностранных инвестиций равнялся $606 млрд (16-е место в мире).


==== Туризм ====

Внутренний туризм в 2017 году составил 55 миллионов поездок.. Среди 10 регионов-лидеров: Московская область, Москва, Приморский край, Санкт-Петербург, Республика Татарстан, Краснодарский и Алтайский края, Калининградская, Волгоградская и Калужская области.
В 2018 году, как заявила на Российском инвестиционном форуме в Сочи вице-премьер Ольга Голодец, по России путешествовали 60 млн человек, что на 15 % больше по сравнению с 2017-м.
В 2017 году численность потребителей санаторно-курортных услуг в России снизилась на 9,5 % до 5,59 млн чел.
При этом из-за сокращения реальных доходов населения в 2014—2015 годах и удорожания зарубежных путёвок наблюдается повышение интереса потребителей к услугам российских санаториев на территории Крыма, Краснодарского, Ставропольского и Алтайского краёв.
По данным пограничной службы ФСБ России на первый квартал 2019 года, большинство въехавших в РФ иностранцев — выходцы из стран постсоветского пространства.. Жители Украины приезжали в РФ чаще других иностранцев (1,7 миллиона человек, минус 10,4 % к показателям первого квартала прошлого года).
870 тысяч человек приехали из Казахстана (рост 2,5 %), 635 тысяч граждан — из Узбекистана (рост 15 %), 689 тысяч — из Таджикистана (рост 24,3 %).. Китай с показателем 342 тысяч граждан замыкает пятёрку стран с наибольшим числом въехавших в РФ граждан.
Согласно данным 2019 года основной поток иностранных туристов формируется за счёт следующих стран: Китай, Южная Корея, Израиль, Германия, Франция, Италия, Таиланд, Турция, США и Япония.

Россия делится на двенадцать крупных экономических районов: Северо-Западный, Северный, Центральный, Волго-Вятский, Центрально-Чернозёмный, Поволжский, Северо-Кавказский, Уральский, Западно-Сибирский, Восточно-Сибирский, Дальневосточный и Калининградский (Крым в состав ни одного экономического района не включён).
Основная добыча нефти и газа ведётся в Западной и Восточной Сибири; гидроэлектростанции, цветная металлургия и лесная промышленность — в Восточной Сибири.
Дальний Восток выделяется добычей золота и алмазов, ловлей рыбы и добычей морепродуктов.. В Северном районе к основным отраслям относятся добыча угля, нефти, газа, апатитов, никеля и других металлов, а также заготовка леса и ловля рыбы.
Северо-Западный, Центральный, Волго-Вятский, Уральский и Поволжский районы выделяются развитым машиностроением, химической, лёгкой, пищевой промышленностью, энергетикой и сферой услуг.. Центрально-Чернозёмный район и Северный Кавказ имеют развитое сельское хозяйство и пищевую промышленность.
Калининградская область имеет развитую сферу услуг, рыболовство и туризм.


=== Электроэнергетика ===

Электроэнергией обеспечено около 99 % населения страны.. Национальные потребности в электричестве удовлетворяются почти полностью за счёт собственных мощностей, небольшая часть производимой электроэнергии идёт на экспорт.
По объёму выработки электроэнергии Россия занимает 3-е место в мире.
Бо́льшая часть электроэнергии — 67,79 % — вырабатывается на тепловых электростанциях, в том числе 44,9 % с использованием угля, 26,5 % — нефти и 15,8 % — природного газа.. 20,35 % производства приходится на долю гидроэлектростанций, 11,80 % — на долю атомных станций .
Около 0,03 % приходится на солнечную энергетику.. Менее 0,01 % приходится на ветровые электростанции


=== Внешняя торговля и зарубежные инвестиции ===
Объём внешней торговли в 2016 году составил 424,4 млрд долл.
США при положительном сальдо в размере 94,2 млрд долл.. Объём экспорта — 259,3 млрд долл., импорта — 165,1 млрд долл.
(соответственно 19-е и 24-е место в мире).
Основными статьями экспорта являются нефть и нефтепродукты, природный газ, металлы, древесина и продукты из дерева, химикаты и широкий спектр гражданской и военной промышленной продукции.. Импортируются, главным образом, техника, транспортные средства, фармацевтическая продукция, пластмассы, металлические полуфабрикаты, мясо, фрукты и орехи, оптические и медицинские инструменты, железо, сталь.
Основными потребителями российского экспорта являются, по состоянию на 2015 год, Нидерланды (11,9 % от общего объёма), Китай (8,3 %), Германия (7,4 %), Италия (6,5 %), Турция (5,6 %).
Бо́льшая часть импорта поступает из Китая (19,2 %), Германии (11,2 %), США (6,4 %), Белоруссии (4,8 %), Италии (4,6 %).
Объём прямых иностранных инвестиций в российской экономике на 2016 год составляет около 348 млрд долл.. (20 место в мире).
Российскими инвесторами за рубежом размещено около 359,3 млрд долл.. (19 место в мире).
Согласно исследованию Всемирного банка за 2015 год, в рейтинге лёгкости ведения бизнеса Россия занимает 62 место, в то время как в 2014 году она занимала 92 место.


=== Экономические проблемы ===
Существует мнение, что экономика России имеет сильную зависимость от цен на энергоресурсы.
Некоторые эксперты полагают, что Россия больна «голландской болезнью», то есть сильнейшей зависимостью экономики от экспорта одного-двух видов сырья.. Существует даже мнение о том, что огромные запасы природных ресурсов мешают модернизировать производство, что превращается в т.
н.. «проклятие ресурсов».
Однако, в 2003 году журнал «Эксперт» писал, что слишком сильная связь российского экономического роста с нефтяными ценами является заблуждением.. Журнал привёл подсчёты МВФ, согласно которым вклад нефтяных цен — это не более 40 % российского роста, остальные 60 % — результат роста внутреннего рынка.
По оценке Минэкономразвития, вклад нефтяных цен в рост ВВП России в 2007 году составил 1,4 % из 8,1 %.


== Транспорт и связь ==

Транспортная система России характеризуется недостаточно развитой для огромной страны транспортной сетью, хотя и является одной из наиболее обширных в мире, включающей в себя свыше 124 тыс.. км железных дорог, 1 млн км автомобильных дорог, 230 тыс.
км магистральных трубопроводов, 100 тыс.. км речных судоходных путей.
Огромные пространства и суровый климат предопределили первостепенное значение для России всепогодных видов наземного транспорта — железнодорожный и трубопроводный.. На них падает основной объём грузовой работы.
Водный транспорт играет в России значительно меньшую роль из-за короткого навигационного периода.
В 2010 году грузооборот транспорта составил 4,75 трлн тонно-км, из которых на железнодорожный транспорт пришлось 42 %, трубопроводный — 50 %, автомобильный — 4,1 %, морской — 2,1 %, внутренний водный — 1,1 %, воздушный — 0,1 %.. Пассажирооборот транспорта общего пользования в 2010 году составил 484 млрд пассажиро-километров, из них на воздушный транспорт пришлось 30 %, автобусный — 29 %, железнодорожный — 29 %, метрополитен — 9 %.
Устойчивой тенденцией последних лет является повышение доли воздушного транспорта в пассажирообороте (рост по сравнению с 2000 годом почти в 3 раза) и снижение доли железнодорожного транспорта.
Россия обладает развитой телекоммуникационной сетью, включающей стационарную и мобильную связь, сеть интернет-провайдеров.. В рейтинге развития информационно-коммуникационных технологий, составленном Международным союзом электросвязи, Россия находится на 38-м месте в мире, опережая все страны СНГ.
По уровню развития электронного правительства Россия находится на 27 месте в мире.


=== Железнодорожный транспорт ===

Железнодорожный транспорт в России начал активно развиваться в середине XIX века.. Первая крупная железнодорожная магистраль Санкт-Петербург — Москва вступила в строй в 1851 году.
В России построена самая длинная железная дорога в мире.
По состоянию на 2012 год, железные дороги имеются в 78 из 83 субъектов России.. Общая протяжённость эксплуатационной длины железнодорожных путей составляет 124 тыс.
км, в том числе 86 тыс.. км путей общего пользования (электрифицировано 43 тыс.
км) и 38 тыс.. км путей необщего пользования (на территориях предприятий и в местах разработки полезных ископаемых).
Средняя плотность железных дорог составляет 7,3 км на 1000 км² территории.. Россия занимает 2-е место по общей протяжённости железнодорожных путей, уступая только США (194,7 тыс.
км), и 1-е место — по протяжённости электрифицированных дорог.
В России в качестве основного стандарта ширины железнодорожной колеи принята ширина 1520 мм.. На острове Сахалин в силу исторических причин ширина колеи составляет 1067 мм.
Стандартная длина рельсов — 12,5 и 25 метров, также имеются бесстыковые пути.. В европейской части страны железнодорожная сеть имеет радиальный вид и относительно высокую плотность, железные дороги сходятся к Москве.
В азиатской части железнодорожная сеть имеет широтное простирание и небольшую плотность.
На железных дорогах насчитывается около 20 тысяч локомотивов, 1000 тыс.. грузовых и 70 тыс.
пассажирских вагонов.. В 2007 году объём перевозок грузов по железным дорогам общего пользования составил 1,34 млрд т, по железным дорогам не общего пользования — 3,68 млрд т, грузооборот железных дорог общего пользования составил 2090 млрд т-км, железных дорог не общего пользования — 33,8 млрд т-км, объём перевозок пассажиров (без метрополитена и трамвая) — 1282 млн человек, пассажирооборот составил 175 млрд пассажиро-км.
Управление железными дорогами осуществляет Федеральное агентство железнодорожного транспорта России.
Хозяйственные функции на подавляющем большинстве железных дорог принадлежат ОАО «Российские железные дороги», которое является одной из крупнейших транспортных компаний в мире.. Принадлежащая ОАО «РЖД» железнодорожная сеть разделена между 16 её филиалами.
В крупнейших городах также налажено трамвайное и троллейбусное сообщение.
Эксплуатационная длина трамвайных линий составляет 2,6 тыс.. км, троллейбусных — 4,9 тыс.
км.. Одной из самых протяжённых трамвайных сетей в мире располагает Санкт-Петербург (500 км).
В семи крупнейших городах — Москве, Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде, Самаре, Екатеринбурге, Новосибирске и Казани — имеется метрополитен.. Суммарная эксплуатационная длина путей метрополитена составляет 475 км.


=== Морской транспорт ===
Морскому транспорту России принадлежит главная роль в межгосударственном грузообороте, его важность определяется положением России на берегах 12 морей трёх океанов и протяжённостью морской границы 42 тыс.
км.. Общий грузооборот 63 российских морских портов в 2007 году составил 451 млн т, основную долю грузов составляет нефть и нефтепродукты.
В 2006 году грузооборот морского транспорта составил 48 млрд т-км, пассажирооборот — 30 млн пассажиро-км, зарегистрировано 173 тыс.. грузовых и 6 тыс.
пассажирских и грузо-пассажирских морских судов.. Через Северный Ледовитый океан проходит Северный морской путь — кратчайший морской путь между Европейской частью России и Дальним Востоком.


=== Речной транспорт ===

Речной транспорт играет большую роль в хозяйстве России.
Длина внутренних водных судоходных путей составляет 200 тыс.. км.
Удельный вес речного транспорта в общем грузообороте составляет 3,9 %.. В 2006 году его грузооборот составил 58 млрд т-км, пассажирооборот — 0,6 млрд пассажиро-км, было зарегистрировано 6,5 тыс.
грузовых и 600 пассажирских и грузо-пассажирских речных судов.
Основным в России является Волго-Камский речной бассейн, на который приходится 40 % грузооборота речного флота.. Благодаря Волго-Балтийскому, Беломорско-Балтийскому и Волго-Донскому каналам Волга стала стержнем единой водной системы европейской части России, а Москва — «портом пяти морей».
К другим важным судоходным рекам европейской России относятся Северная Двина, Сухона, Онега, Свирь, Нева.. В азиатской части России важнейшими судоходными реками являются Обь, Енисей, Лена, Амур.


=== Автомобильный транспорт ===

К 2010 году протяжённость автомобильных дорог в России превысила 1 млн км, в том числе протяжённость дорог с твёрдым покрытием — 786 тыс.
км.. Длина дорог федерального значения составляет 50 тыс.
км.. В 2008 году автомобильным транспортом было перевезено 6,9 млрд т грузов, грузооборот транспорта составил 216 млрд т-км.
С 2000 по 2008 годы объём перевозки грузов на автомобильном транспорте увеличился на 17 %, грузооборот — на 41 %.
По общей протяжённости автомобильных дорог Россия превосходит все европейские страны, кроме Франции, и занимает 7-е место в мире.. По отношению к численности населения плотность автомобильных дорог с твёрдым покрытием в России составляет около 5,3 км на 1 тыс.
жителей.. Остаётся проблема нехватки автомобильных дорог и мостов, особенно в восточных и северных регионах страны.
В России происходит активный рост автомобилизации населения.
Если в 2000 году число легковых автомобилей составляло 20 млн, то к 2010 году их число выросло до 34 млн.. Общее количество официально зарегистрированных в стране автомобилей на 2010 год достигло 40 млн, из них грузовых 5,4 млн.
Уровень автомобилизации в России составил в 2009 году 270 автомобилей на 1000 жителей.
Число дорожно-транспортных происшествий составляет в год около 200 тыс., в которых погибают около 27 тыс.. человек, ущерб от ДТП составляет около 2,5 % ВВП.
Число погибших на 100 тыс.. автомобилей является одним из самых низких в странах СНГ и в последние годы сокращается: с 2004 по 2011 год число погибших в ДТП снизилось на 19 % при росте автомобильного парка за тот же период на 35 %.


=== Воздушный транспорт ===

Гражданское авиасообщение было налажено в первой четверти XX века: первый аэродром (на Ходынском поле в Москве) был открыт в 1910 году.
По состоянию на 2013 год в стране имеется 1218 аэропортов (5 место в мире), а также 49 вертодрома.. При этом 594 аэропорт имеет асфальтированные либо бетонированные взлётно-посадочные полосы и 624 — грунтовые.
Действуют 46 авиакомпаний различных форм собственности.
По состоянию на начало 2012 года в составе действующего парка российских авиакомпаний было 605 магистральных и 340 региональных пассажирских самолётов, 32 самолёта класса бизнес-джет, а также 127 грузовых самолётов.
В 2011 году объём перевозок грузов авиатранспортом составил 8339 млн т, грузооборот транспорта составил 4916 млрд т-км.. За 2011 год было перевезено 64,06 млн пассажиров, пассажирооборот транспорта составил 166,7 млрд пассажиро-км.
Ниже в таблицах перечислены крупнейшие аэропорты России с пассажирооборотом более 1,5 млн человек за 2016 год (в тыс.
пассажиров):


=== Связь ===

По степени обеспечения населения средствами связи Россия находится в высшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области телефонной связи.. Уровень проникновения сотовой связи увеличился с 5 % в 2001 году до почти всеобщего охвата в настоящее время.
Телефонный код страны — + 7.
Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет: если в 2000 году им располагало не более 1 % населения, то в 2007 году этот показатель составил 8,9 %, а в 2009 году уже 16,1 %.. В настоящее время Россия является крупнейшей в Европе страной по числу интернет-пользователей.
Не реже одного раза в неделю компьютером пользуется 58 % населения страны, примерно такая же часть населения использует интернет.. Хотя данные показатели несколько ниже, чем в Евросоюзе, но данный разрыв быстро сокращается.
Широкополосный доступ в интернет имеет более 40 % населения России (в 2010 году его имели 35 %, в 2009 году — 25 %).. При этом средняя скорость широкополосного соединения в России значительно превосходит среднемировые показатели.
В России действует программа обеспечения безопасности функционирования Интернета на территории России в случаях различных критических ситуаций.
Рунет — русскоязычная часть Интернета.. Более узкое определение: Рунет — это часть Всемирной паутины, принадлежащая национальным российским доменам .ru и .рф.
Количество интернет-хостов: 3,7 млн в зоне .ru, 788 тыс.. в зоне .рф (март 2012).
Количество интернет-пользователей: 52 млн.. (март 2012).
В середине 2009 года ФОМ обнародовал данные нового исследования и сообщил, что «полугодовая аудитория Интернета среди населения в возрасте 18 лет и старше составляет 33 %, или 37,5 млн человек».
Справочник ЦРУ по странам мира указывает, что в России количество интернет-хостов в 2010 году составило 10,3 млн, а количество интернет-пользователей по состоянию на 2009 год перешагнуло отметку в 40 млн, что ставит Россию по этому показателю на десятую позицию в мире.
По оценкам ФОМ месячная аудитория интернета среди пользователей старше 18 лет по состоянию на конец 2009 — начало 2010 года:


== Демография и социальная сфера ==


=== Численность населения, расселение ===
 
По итогам общенациональной переписи, проведённой в октябре 2010 года, население России составило 142 905 200 человек.
Россия, таким образом, является наиболее населённой страной Европы и занимает девятое место в мире по количеству жителей.
Средняя плотность населения составляет (из расчёта по данным переписи 2010 года) около 8,36 чел./км², при этом население распределено крайне неравномерно — 78 % россиян проживает в европейской части России, которая составляет менее 25 % территории.. Среди субъектов федерации наибольшая плотность населения зарегистрирована в Москве — более 4626 чел./км², наименьшая — в автономном округе Чукотка — менее 0,07 чел./км².
Существует большой разрыв между географическим центром страны, центром обжитых земель и центром расселения: если географический центр страны находится в Эвенкии, а центр обжитых земель между Новосибирском и Омском, то центр тяжести населения от реки Белой в Башкортостане в последние годы отступает на юго-запад.
Доля городского населения в 2010 году составляла 73 %.. По состоянию на 1 ноября 2018 года 170 городов имеют население численностью более 100 тысяч человек.
Из них 15 городов имеют население численностью более одного миллиона человек:


==== Населённые пункты с численностью населения более 1 млн человек ====


=== Темпы роста, социальная, возрастная и половая структура ===
Почти весь постсоветский период для России было характерно снижение численности населения.. В 2000-х годах темпы снижения стали сокращаться в связи с ростом рождаемости и падением уровня смертности.
С 2009 года численность населения стала расти.. В настоящее время в России происходит естественный прирост населения, рождаемость превышает смертность.
В январе-октябре 2012 года коэффициент рождаемости в России составил 13,3 на 1000 человек населения, смертности — 13,3, коэффициент естественного прироста — 0,0.. По сравнению с предыдущим годом наблюдается рост рождаемости, падение смертности и рост коэффициента естественного прироста.

Возрастная структура населения: средний возраст жителя России составляет 39 лет.
Показатель соотношения полов — 0,86 мужчин на 1 женщину.
Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,06 при рождении, 1,06 для лиц младше 15 лет, 0,91 — от 15 до 64 лет и 0,43 — старше 65 лет.
Возрастная структура:

0—14 лет: 15,1 % (мужчины — 11,9 млн/женщины — 10,4 млн)
15—64 лет: 72,0 % (мужчины — 48,9 млн/женщины — 53,3 млн)
65 лет и больше: 12,9 % (мужчины — 5,7 млн/женщины — 12,6 млн) (2010)Средний возраст:

общий: 38,7 лет
мужчины: 35,5 лет
женщины: 41,9 лет (2011)Социальная структура:
Большинство граждан — наёмные работники, имеющие средний уровень дохода, социальная группа, располагающая низкими и очень низкими доходами составляет около 30 % от общего числа населения, наблюдается некоторый рост числа обеспеченных граждан, возможности вертикальной социальной мобильности (социальный лифт) имеют представители средних социальных групп, при этом высшая социальная группа остаётся достаточно закрытой; Россия находится в русле общемировой тенденции увеличения концентрации общественного дохода в рамках высшей социальной группы(см.. Капитал в XXI веке).
С января по май 2017 года в России родились 679,2 тысячи детей, показали данные Росстата, то есть количество рождённых упало почти на 11 %.


=== Национальный состав ===

Согласно данным переписи населения 2010 года, в России проживают представители более 200 национальностей (этнических групп).
Важность этого факта отображена в преамбуле к Конституции РФ.. Около 80 % населения России составляют русские.
Русские расселены по территории страны неравномерно: в некоторых регионах, таких как Чечня, составляют менее 2 % населения.


=== Языки ===

Народы России говорят более чем на 100 языках и диалектах, принадлежащих к индоевропейской, алтайской и уральской языковым семьям, кавказской и палеоазиатской языковым группам.. Наиболее распространёнными языками являются русский, татарский, чеченский, башкирский, украинский и чувашский языки.
Русский язык является родным примерно для 130 млн граждан России (92 % населения России).
Самым распространённым языком в России является русский.. Он также является государственным языком Российской Федерации в соответствии со статьёй 68 Конституции.
Число носителей ещё восьми языков в РФ превышает один миллион человек.. Республики в её составе вправе устанавливать свои государственные языки и, как правило, пользуются этим правом: так, например, в Карачаево-Черкесской Республике, помимо русского, статус государственного имеют абазинский, карачаевский, ногайский и черкесский языки.
В 2009 году ЮНЕСКО признала 136 языков на территории России находящимися под угрозой исчезновения.
Все государственные языки субъектов федерации должны иметь письменность на кириллице.
Из иностранных языков наиболее известны английский, а также в меньшей степени немецкий, французский и испанский.


=== Религиозный состав ===

Де-юре Россия является светским государством.
Конституция гарантирует «свободу совести, свободу вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними».
Статья 148 УК РФ предусматривает уголовную ответственность за «незаконное воспрепятствование деятельности религиозных организаций или совершению религиозных обрядов».. Федеральный закон от 11 июля 2001 года «О политических партиях» запрещает создание таковых, среди прочего, «по признакам религиозной принадлежности».
В России живут христиане (главным образом православные), мусульмане, буддисты, иудеи, а также представители иных религиозных течений.
Согласно опросу ВЦИОМ, проведённому в январе 2010 года, доля граждан России, считающих себя православными, увеличилась за 2009 год с 70 до 75 %.
С конца 1990-х годов ведётся общественная дискуссия о допустимости введения в программы государственных школ «Основ православной культуры».
Предмет введён с 1 апреля 2010 года в 19 регионах в экспериментальном режиме.

Официальная статистика о доле жителей России, исповедующих различные религии, отсутствует (в последний раз вопрос о вероисповедании ставился переписью населения 1937 года); однако, по оценке ВЦИОМ в августе — сентябре 2007 года, половина граждан России считала себя верующими, в их числе 10 % регулярно посещают церковь, соблюдают все обряды и ритуалы, и 43 % в церковь ходят только по праздникам и всех обрядов и ритуалов не соблюдают.. Треть респондентов (31 %) допускает существование Бога, но мало интересуется церковной жизнью.
Убеждённые атеисты составляют лишь 6 % опрошенных.. И 8 % не задумываются на тему отношения к религии.
Преобладающая мотивация для влечения к религии — «Люди тянутся к религии, потому что это приобщение к национальной традиции, вере предков».. Самая массовая религия в России, в средних числах различных опросов на рубеже 2007 и 2008 годов, — православие (66-67 % опрошенных считают себя его приверженцами), 5-6 % — мусульмане.
К какому-либо другому вероисповеданию себя относят не более 1-2 % респондентов.
Также, согласно опросу ВЦИОМ, проведённому 25—26 августа 2007 года, более половины граждан России (55 %) считают, что будущий президент России из всех религиозных организаций должен отдавать предпочтение Русской православной церкви; при этом 45 % полагают, что ему не обязательно самому быть религиозным человеком, но нужно демонстрировать почтительное отношение к Русской церкви, помогать ей и посещать праздничные богослужения.


=== Здравоохранение ===

Охрана здоровья граждан в России — совокупность мер политического, экономического, правового, социального, культурного, научного, медицинского, санитарно-гигиенического и противоэпидемического характера, направленных на сохранение и укрепление физического и психического здоровья каждого человека, поддержание его долголетней активной жизни, предоставление ему медицинской помощи в случае утраты здоровья.
Число больничных учреждений в конце 2007 года составляло около 6,8 тыс., больничных коек — 1522 тыс.. (107,2 на 10 000 человек населения).
В 2017 году количество больничных коек сократилось до 1,2 миллиона.. С 2000 по 2015 годы количество больниц в России сократилось в два раза — с 10,7 до 5,4 тысячи.
По данным национальной Лиги защиты пациентов, в России ежегодно умирает около 50 000 человек в результате оказания им некачественной медицинской помощи; согласно данным ФОМС, фонда медицинского страхования, на медицинские ошибки приходится около 10 % всех оказанных медицинских услуг или 800 000 в год.
Количество частных клиник в России не превышает 5—10 % от их общего количества.. В России 707 тыс.
врачей различных специальностей (на конец 2007 года); по данным Минздрава России (2016), в России 543,6 тысяч врачей различных специальностей.
В 2016 г.. расходы на здравоохранение в России составляли около 3,6 % ВВП, что ниже среднего по странам ЕС (7,2 %) и ОЭСР (6,5 %), по БРИКС превышают расходы в Китае (3,1 %) и Индии (1,4 % ВВП), но несмотря на сокращение коечного фонда, число больничных коек из расчёта на 1000 человек в России в 1,6 раза выше, чем в среднем по ЕС; в 2011—2017 произошло снижение младенческой смертности на 36 %; в 2011—2017 гг.
в рамках национального проекта «Здоровье» построено около 300 поликлиник, 1800 фельдшерских пунктов, около 600 специализированных пунктов для оказания помощи при инфаркте и инсульте.
Согласно отчёту (2014) консалтинговой компании Blomberg, Россия по критериям качества и эффективности здравоохранения заняла последнее 51-е место, в то время как в 2013 году она не соответствовала критериям рейтинга; в отчёте за 2015 национальная система здравоохранения поднялась в рейтинге на 1—2 позиции, заняв 49—50-е место.
В период 2010—2014 годов произошло значительное снижение уровня младенческой смертности; младенческая смертность в России стала ниже, чем во многих европейских странах, что свидетельствует о прогрессе российской системы здравоохранения в данной области.
По данным экспертов (проф.. Корчажкина Н.), в России из года в год снижается количество санаторно-курортных учреждений и количество человек, получивших санаторно-курортное лечение, что свидетельствует о низкой доступности санаторного лечения для населения.
Из-за запрета заместительной терапии для наркозависимых и отсутствия сексуального воспитания в России продолжается эпидемия ВИЧ.. Россия является лидером по темпам распространения ВИЧ в Европе.
По продолжительности жизни населения Россия занимает 110-е место (2015)- 105-е место (2017), что коррелирует с невысокими общими расходами на здравоохранение в России.
Однако за последние 12 лет средняя продолжительность жизни в России увеличилась примерно на шесть лет, достигнув показателей Советского Союза 1989 года, и составив в 2016 году 71,87 года.. В России происходит значительное ежегодное снижение количество смертей от дорожно-транспортных происшествий.
Согласно данным медицинского журнала The Lancet на 2016 год, Россия располагается на 119-м месте среди стран мира в рейтинге здоровья населения.
По утверждению главы Центра стратегических разработок А.Кудрина, Россия находится среди аутсайдеров по уровню здоровья мужского населения.. Согласно исследованию международной аналитической компании The Economist Intelligence Unit (2016), российская модель здравоохранения по критерию эффективности и направленности на результат находится в конце рейтинга: на уровне Нигерии, Бразилии и ЮАР, что связано с сокращением реального финансирования российского здравоохранения и влияет на уровень качества жизни, по которому Россия в данном рейтинге занимает 72-е место из 80.
Согласно докладу ООН, оценивающему «уровень счастья» в стране на основе суммы комплексных показателей уровня безопасности, здоровья, образования, удовлетворённости жизнью, — Россия в 2017 году находилась на 49 месте в мире, обходя все республики бывшего СССР за исключением стран Прибалтики; в 2018 году Россия переместилась на 59 место.


=== Социальные проблемы ===


==== Бедность ====
По данным Росстата, по состоянию на конец I квартала 2016 года в России насчитывалось 23 млн человек с доходами ниже прожиточного минимума, что составляет примерно 15,4 % от всего населения страны.
Ежегодные опросы исследовательского холдинга «Ромир» показывают, что для условно «нормальной жизни» средней российской семье из трёх человек, в которой двое работают, необходимо иметь ежемесячный доход от 70 до 80 тыс.. руб., или от 23 до 27 тыс.
руб.. в месяц на каждого члена семьи.
Как следует из данных Росстата, в 2015 году доходы ниже 15 тыс.. руб.
в месяц получали 29,4 % населения, или около 43 млн граждан — это примерно вдвое больше официального показателя бедности.
Вице-премьер Ольга Голодец заявила, что реальный уровень бедности в России гораздо выше официального уровня, который рассчитывается на основе статистических данных.
В рейтинге по уровню комфорта для пенсионеров Россия занимает 40-е место из 43-х.. Разрыв между наиболее богатыми слоями — верхними 10 % населения — и самыми бедными 10 % составлял в 2013 году 16 раз, за двадцать лет расслоение увеличилось в четыре раза.


==== Преступность ====

В январе—декабре 2011 года органами внутренних дел рассмотрено 24,61 млн заявлений, сообщений и иной информации о происшествиях, что на 3,1 % больше, чем за двенадцать месяцев 2010 года.
Почти по каждому двенадцатому сообщению (8,1 %) принято решение о возбуждении уголовного дела.. В результате преступных посягательств погибло 40,1 тыс.
человек (4,5 %), здоровью 49,4 тыс.. человек причинён тяжкий вред (2,8 %).
На сельскую местность приходится 41,0 % погибших (16,4 тыс.. чел.); на города и посёлки, не являющиеся центрами субъектов федераций, — 35,8 %; лиц, здоровью которых причинён тяжкий вред — 17,7 тыс.
чел.
По данным Росстата, в 2010 году в России зарегистрировано 1800 преступлений в расчёте на 100 тыс.. чел., в пересчёте на всё население 2,63 млн преступлений.
В 2011 году было зарегистрировано 16,4 тыс.. убийств, что на 12 % меньше, чем в 2010 году.


==== Безработица ====

Уровень занятости населения России является довольно высоким ещё с советских времён, когда рождаемость снизилась, а число женщин, вовлечённых в экономику, резко возросло.
После кризиса на рынке труда в ходе шоковой терапии 1990-х годов, возобновившийся рост экономики позволил снизить уровень безработицы и увеличить занятость населения.
По состоянию на март 2013 года численность экономически активного населения в России составляла 75,2 млн человек.. Это составляет порядка 53 % от общей численности населения страны.
В том числе 71,0 млн человек были заняты в экономике и 4,3 млн человек (5,7 %) не были трудоустроены, но активно искали работу.. При этом различные регионы России также сильно различаются по уровню занятости, безработицы и по уровню привлечения иностранной рабочей силы.
В 2013 году в России по данным МОТ насчитывалось 4,137 млн безработных.
Несмотря на то что женщины в России активно заняты в экономике, в России до сих пор многие работодатели практикуют явную дискриминацию по полу и возрасту.. Помимо проблемной схематической дискриминации, другой проблемой занятости в России, несмотря на низкий уровень безработицы, является довольно широкое распространение занятости в неформальном секторе экономики, сильно увеличившемся после Перестройки.
У этого феномена есть свои плюсы и минусы.
Согласно опросу ВЦИОМа, безработица является одной из волнующих население социальных проблем России.


==== Нарушения прав и свобод человека ====

Начиная с 1989 года (после распада СССР) американская неправительственная организация Freedom House ежегодно из трёх возможных вариантов («свободное», «частично свободное» и «несвободное») присуждало России статус «частично свободной» страны.. В 2004 году Россия была причислена к категории «несвободных стран» (всего «несвободных стран» на тот момент было 49).
«Частично свободными» были признаны 54 страны, а «полностью свободными» — 89.. На 2008 год «рейтинг свободы» в России, согласно Freedom House, составил 5,5.
Наилучшее значение в этом рейтинге составляет 1,0 (например, Канада); наихудшее — 7,0 (например, КНДР).. Согласно этому рейтингу, Россия по-прежнему относится к категории «несвободных стран», наряду с такими, как, например, Пакистан, Таджикистан, Азербайджан или Египет.
По мнению Общественной палаты Российской Федерации и МИД РФ, доклады организации Freedom House являются предвзятыми и необъективными, а сама организация является инструментом политики США.


==== Коррупция ====

По уровню коррупции международная организация Transparency International отдала России меньше 3 баллов, что по оценке этой организации является очень плохим показателем.. Однако, согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня.
В исследовании Ernst & Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира.. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %.
В конце 2011 года международная консалтинговая компания PricewaterhouseCoopers и организация Transparency International опубликовали доклады, согласно которым масштабы коррупции в России сокращаются.
В докладе PWC отмечено, что «широкий общественный резонанс, который вызывает эта тема, и меры, принимаемые российским правительством в правовом поле, а также работа внутри компаний по укреплению систем обеспечения комплаенса и формированию у сотрудников культуры этичного поведения, — всё это приносит свои плоды».
Глава банка ВТБ 24 Михаил Задорнов заявил, что, по его мнению, уровень коррупции в России в настоящее время выше, чем в 1990-х годах.. По оценкам международной организации сертифицированных бухгалтеров ACCA, Россия находится в пятёрке стран с наиболее высоким уровнем теневой экономики.
По поводу борьбы с коррупцией Генпрокуратура РФ отчиталась об увольнении в 2018 году 1303 чиновников в связи с коррупционными расследованиями.


== Образование ==

Получение основного общего образования согласно Конституции РФ является обязательным.. Родители или лица, их заменяющие, обязаны обеспечить получение детьми основного общего образования.
Всего в России обучаются 31,5 млн человек (2016).
Уровень грамотности взрослого населения (2015) — 99,8 %.
Началом складывания российской системы образования стоит считать школы (училища) при княжеских дворах Владимира Святославича в Киеве и Ярослава Мудрого в Новгороде, послужившие примером для создания школ и при дворах других князей.. Школы открывались в столицах княжеств и при монастырях.
В школах обучали грамоте и иностранным языкам.. В 1086 году в Киеве открылась первая школа для женщин.
Первым высшим учебным заведением стала в 1687 году Славяно-греко-латинская академия.
В XVIII веке были созданы первые российские университеты — Академический университет при Петербургской Академии наук (1724 год) и Московский университет (1755 год).. С правления Петра Великого начинается активное создание технических учебных заведений, направленных на подготовку инженеров.
В начале XIX века система образования в России претерпела изменения.
По уставу 1804 года образование можно было получать последовательно в приходских училищах, уездных училищах, губернских гимназиях и университетах.. Школы двух первых типов были бесплатными и бессословными.
Кроме того, существовали духовные училища и семинарии, подведомственные Священному Синоду, благотворительные училища Ведомства учреждений императрицы Марии и учебные заведения Военного министерства.. К началу XX века две трети населения России было неграмотным, расходы Российской империи на образование в 10 раз уступали расходам на образование развитых европейских стран.
Система образования в СССР в начале 50-х годов XX века получила мировое признание и рассматривалась в качестве одного из мировых лидеров, особенно в сфере образования по техническим специальностям.
Система образования в современной России включает дошкольное, общее и профессиональное образование.
Общее образование имеет уровни: начальный, средний и старший, а также включает специальное (коррекционное) и дополнительное образование детей.. Профессиональное образование также делится на уровни: начальный, средний и высший, а также включает послевузовское и дополнительное профессиональное образование.
Основными типами образовательных учреждений в России являются:

Дошкольное образование (до 6—7 лет): ясли, детский сад;
Начальное образование (6—11 лет, 1—4 класс): школа, лицей, гимназия, интернат;
Среднее общее образование (12—16 лет, 5—9 класс): школа, лицей, гимназия, училище, интернат;
Старшее полное (общее) образование (16—18 лет, 10—11 класс): школа, лицей, гимназия, училище, интернат;
Начальное профессиональное образование: профессиональное училище, профессиональный лицей, учебно-курсовой комбинат (пункт, центр);
Среднее профессиональное образование (после 9-го класса): техникум, колледж;
Старшее и послевузовское профессиональное образование: институт (ВУЗ), академия, университет.В России в 2005/06 учебном году функционировало 60,5 тыс.
общеобразовательных учреждений: начальных, основных и полных средних школ, интернатов, гимназий, лицеев и др.. (46 794, по данным 2015 г.).
В них обучается свыше 15,6 млн учащихся (2018).. При этом около 2 тыс.
учебных заведений, в которых обучается 0,3 млн человек, являются специальными, то есть предназначены для детей с ограниченными возможностями здоровья и развития.. Около 3,5 тыс.
учебных заведений являются учреждениями начального профессионального образования, в которых обучается свыше 1,5 млн человек.. Около 300 таких учебных заведений созданы при исправительно-трудовых учреждениях Министерства юстиции.
В связи с демографическим спадом численность учащихся последние годы уменьшается.
В стране около 7 млн студентов (в том числе 3,5 млн на дневных отделениях) и 1068 вузов, в том числе 413 негосударственных (2005 год).. Кроме того, имеется 2,9 тыс.
учреждений среднего профессионального образования (в том числе 217 негосударственных), в которых обучается около 2,5 млн человек.. Учреждения профессионального образования в соответствии с законодательством должны проходить периодическую аттестацию, лицензирование и государственную аккредитацию.
Учебные заведения, не имеющие государственной аккредитации, не имеют права выдавать документы об образовании (дипломы, свидетельства) государственного образца, а не имеющие лицензии — вообще не вправе вести образовательную деятельность.. Понятие «аттестации» относится не к учреждениям, а к образовательным программам, а также к выпускникам вузов и средних учебных заведений.
С 2008 года производится массовый перевод высшего образования на двухуровневую систему: бакалавр — магистр (см.
Болонский процесс).. Одноуровневая система (с получением квалификации «специалист») остаётся для некоторых профессий и направлений образования, например, медицинских или имеющих оборонное значение.
По данным ООН Россия занимает 1-е место в мире по количеству граждан, получающих инженерное образование.
С 2010 по 2017 гг.
в России увеличилось количество бесплатных мест (бюджетных) мест в высших учебных заведениях (2010 — 43,43 %; 2017 — 49,91 %), но в то же время значительно увеличилась стоимость платного обучения, что идёт вразрез с общемировой тенденцией снижения платы в высших учебных заведениях и, по мнению некоторых исследователей, снижает общую доступность высшего образования в России.
В рейтинге национальных систем высшего образования (2017), по версии международной сети университетов Universitas 21, Россия занимает 33-е место.. Согласно рейтингу стран мира по уровню образования (Education index) (2018) — комбинированный показатель Программы развития Организации Объединённых Наций (ПРООН), рассчитываемый как индекс грамотности взрослого населения и индекс совокупной доли учащихся, получающих образование, Россия занимает 32-е место в мире.
Согласно рейтингу эффективности национальных систем образования (Global Index of Cognitive Skills and Educational Attainment (2016)) — рейтинг, измеряющий достижения стран мира в сфере образования по версии британской компании Pearson Education, — Россия занимает 34-е место.


== Наука ==

Наука как социальный институт возникла в России при Петре I, когда в Сибирь и Америку им было отправлено несколько экспедиций, в том числе Витуса Беринга и Василия Татищева, первого русского историографа.. В 1725 году была открыта Петербургская академия наук (теперь Российская академия наук, главный организационный центр фундаментальной науки в Российской Федерации).
При ней был открыт университет, на основе которого позже открылся Петербургский университет.. Большой вклад в развитие русской науки сделал академик Михаил Ломоносов, авторству которого принадлежит закон сохранения массы.
В 1755 году на основе проекта Ломоносова и под покровительством И.. И.
Шувалова был основан Московский университет.
В XVII—XIX веках возникли университеты в Дерпте, Вильне, Казани и Харькове.. К концу XIX века состав университетов пополнился Варшавским, Киевским, Одесским и Томским.
Д.. И.
Менделеев открыл в 1869 году один из основополагающих законов природы — периодический закон химических элементов.. В 1904 году И.
П.. Павлов был удостоен Нобелевской премии за работы в области физиологии пищеварения, в 1908 году — И.
И.. Мечников — за исследования механизмов иммунитета.
В 1909 году был основан университет в Саратове.
Учёные из России стали основателями следующих новых научных направлений: физическая химия (М.. Ломоносов, Д.
Менделеев), органическая химия, один из основателей (А.. Бутлеров), неевклидова геометрия (Н.
Лобачевский, Б.. Риман), металлография (Д.
Чернов, П.. Аносов, Г.
Клифтон), криобиология (П.. Бахметьев), биогеохимия (В.
Вернадский), геохимия (В.. Вернадский совместно с Ф.
Кларк, А.. Ферсман, В.
Гольдшмидт, А.. Виноградов), геронтология (И.
Мечников), гелиобиология (А.. Чижевский), нефтехимия, один из основателей (Н.
Зелинский), теоретическая космонавтика (К.. Циолковский, А.
Штернфельд), аэродинамика (Н.. Жуковский), военно-полевая хирургия (Н.
Пирогов), психофизиология (И.. Сеченов), рефлексология (И.
Сеченов, И.. Павлов, В.
Бехтерев), одним из основателей крестьяноведения (peasant studies) является А.. Чаянов, тектология (А.
Богданов), реаниматология (В.. Неговский, С.
Брюхоненко), одним из основателей социологии является П.. Сорокин, почвоведение (В.
В.. Докучаев), одним из основателей трансплантологии является В.
П.. Демихов.
В советский период российская наука наибольших успехов достигла в области естественных наук, где идеологический контроль со стороны правящей партии был минимальным.
По мнению некоторых экспертов (проф.. Н.
Азаров), в СССР существовал культ науки.. За работы, выполненные в это время, нобелевские премии получили физики: Тамм, Франк, Черенков, Ландау, Басов, Прохоров, Капица, а также химик Семёнов и математик Канторович, получивший в 1975 году премию по экономике.
Благодаря созданным научным школам под руководством Курчатова, Королёва и других учёных в СССР было создано ядерное оружие и космонавтика.. В то же время развитие биологии сдерживалось начатой в середине 1930-х годов Лысенко кампанией против генетики, существенно пострадал и ряд других научных дисциплин (см.
Идеологический контроль в советской науке).
В советское время количество научных учреждений значительно выросло, кроме академического и вузовского в науке возникли также отраслевой и заводской сектора.. Последние в ходе постсоветских реформ из государственного сектора были в значительной степени переведены на самофинансирование.
В конце XX века российская наука пережила тяжёлый кризис.
Точкой отсчёта процессов преобразования научных учреждений и нарастания кризиса науки считают 1987 год, когда было принято постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О переводе научных организаций на полный хозяйственный расчёт и самофинансирование», прикладные исследования и разработки признавались товаром, был осуществлён переход к оплате научно-технической продукции по договорным ценам, впервые началось сокращение численности научных работников.. Не происходит достаточного для развития промышленности обновления исследований, оборудования и кадрового потенциала.
Углубляется процесс «консервации отсталости» технологической основы отраслей народного хозяйства.. Из-за резкого сокращения финансирования науки страну покинули десятки тысяч учёных, которые теперь работают за рубежом (см.
Утечка мозгов).
Несмотря на кризис 1990-х, в некоторых областях науки российские учёные занимали высокие позиции на международном уровне, в частности 4 российских физиков были удостоены Нобелевской премии: Жорес Алфёров — в 2000 году, Алексей Абрикосов и Виталий Гинзбург — в 2003 году, а Константин Новосёлов — в 2010 году.. Математики Г.
Маргулис (1978), В.. Дринфельд (1990), Е.
Зельманов (1994), М.. Концевич (1998), В.
Воеводский (2002),Г.. Перельман (2006), А.
Окуньков (2006), С.. Смирнов (2010) награждены самой престижной наградой для математиков — Филдсовской премией.
Математики М.. Пинскер (1978), А.
Холево (2016) награждены премией Шеннона, самой престижной наградой в области теории информации.. Математики М.
Громов (2002), Я.. Синай (2014) награждены Абелевской премией по математике, аналогом Нобелевской премии.
Премию Пуанкаре — высшую награду в сфере математической физики — получили М.. Концевич (1997), Я.
Синай (2009).. На стыке 20-го и 21-го веков в России работало несколько сотен тысяч научных работников, большая часть (порядка полумиллиона) — кандидаты и доктора наук.
В России насчитывается около четырёх тысяч организаций, занимающихся исследованиями и разработками.
Около 70 % этих организаций принадлежат государству.
Проводимая правительством Д.. А.
Медведева реформа Российской академии наук вызвала значительную критику учёных, поскольку к 2019 году Министерство образования и науки планировало уволить около 8000 учёных, что связано с сокращением доли госпрограммы «Развитие науки и технологий» в общих расходах бюджета с 0,98 % в 2015 году до 0,87 % в 2019 году.
В 1995—2005 годах российские учёные опубликовали 286 тыс.. научных статей, которые в мире были процитированы 971,5 тыс.
раз (по анализу публикаций в 11 тыс.. научных журналов в мире).
По итогам 2005 года Россия занимала 8-е место в мире по количеству напечатанных научных работ и 18-е место — по частоте их цитирования.. В России работают тысячи учёных с большим объёмом международного цитирования (десятки и сотни ссылок на их работы).
В сфере математики и программирования Россия сохранила свой научный потенциал и занимает лидирующие позиции в мире; на олимпиадах по математике и программированию российские представители занимают первые места.
В 1994—2011 годах число ежегодных патентных заявок на изобретения в России увеличилось с 25 745 до 41 414.. В 2011 году в России было подано примерно в 4 раза больше патентных заявок, чем в остальных странах СНГ вместе взятых.

		
		
		
		


=== Исследование космоса ===

Российские достижения в области космических технологий и освоения космоса восходит к Константину Циолковскому, отцу теоретической космонавтики.
Его работы вдохновляли ведущих советских ракетостроителей, таких как Сергей Королёв, Валентин Глушко и многих других, которые способствовали успеху советской космической программы на ранних этапах космической гонки и за её пределами.
В 1957 году был запущен первый в мире искусственный спутник Земли — Спутник-1; в 1961 году первый в мире полёт человека в космос был успешно осуществлён Юрием Гагариным.. В число достижений советских и российских исследователей космоса входит также первый в мире выход в открытый космос Алексея Леонова.
Луна-9 была первым космическим кораблём, который приземлился на Луну, Венера-7 первой приземлилась на другой планете (Венера), Марс-3 первый совершил мягкую посадку на Марсе, первый планетоход Луноход-1.. Первые в мире орбитальная станция Салют-1 и многомодульная орбитальная станция Мир.
После распада Советского Союза, некоторые финансируемые правительством программы по освоению космического пространства, в том числе программы космического челнока Буран, были отменены или задерживаются, в то время как участие российской ракетно-космической отрасли в коммерческой деятельности и в международном сотрудничестве активизировались.
После того, как программа США Спейс шаттл закончилась в 2011 году, ракета Союз стала единственным средством доставки космонавтов и грузов на Международную космическую станцию.
В рамках Российской лунной программы (Луна-Глоб) планируется первый запуск миссии к Луне в 2021 году.. Роскосмос также разрабатывает космический корабль Федерация, который планируется вывести на лунную орбиту с экипажем на борту в 2025 году.
В феврале 2019 было объявлено, что Россия планирует свою первую миссию с экипажем для высадки на Луну в 2031 году.


== Культура и искусство ==

Россия, находящаяся на пересечении множества культур, а также с учётом многонационального характера её населения, — отличается высокой степенью этнокультурного многообразия и способностью к межкультурному диалогу.. Многонациональная культура России служит неотъемлемой частью мировой культуры, по оценкам ООН Россия принадлежит к странам с наиболее богатым культурным наследием.
Важнейшим фактором развития российской материальной и духовной культуры было воздействие православия, и разнообразных форм язычества,, а также существенное монголо-татарское и западноевропейское влияние.. Соответствующее многообразное культурное наследие в той или иной мере прослеживается практически во всех формах национального искусства.


=== Литература ===

По мнению исследователей, литература сыграла огромную роль в возвышении России, когда мировая интеллектуальная элита перестала видеть в России дикую и варварскую страну, а стала рассматривать её как носителя определённого культурного образца, определяя российскую культуру в качестве важнейшей составляющей мировой культуры.
До нашего времени дошло определённое количество памятников древнерусской литературы религиозного или повествовательного характера, среди них наиболее известны «Повесть временных лет», «Слово о законе и благодати», «Память и похвала князю Владимиру», «Житие Феодосия Печерского», «Сказание о Борисе и Глебе», «Поучение Владимира Мономаха», «Слово о полку Игореве», «Моление Даниила Заточника», «Задонщина», «Повесть о житии Александра Невского» и многие другие.
Появлялись отдельные образцы эпистолярного жанра, к примеру «Послание Климента Смолятича пресвитеру Смоленскому Фоме».. В XVI столетии появляется такая жемчужина эпистолярного жанра, как переписка царя Иоанна Васильевича Грозного с князем Курбским.
Тогда же через польское посредство постепенно начинается знакомство с западной литературой.. Народное творчество представлено самобытным жанром былины и сказками.
Светская литература появилась в России только в XVII веке.. Первое известное произведение этого рода — «Житие протопопа Аввакума».
Тогда же зарождается и русская поэзия (известные представители русской силлабической поэзии — Симеон Полоцкий и Сильвестр Медведев).
В XVIII веке в России появляется плеяда светских писателей и поэтов.. Среди них — поэты и писатели В.
К.. Тредиаковский, А.
Д.. Кантемир, М.
В.. Ломоносов, Г.
Р.. Державин, Н.
М.. Карамзин; драматурги А.
П.. Сумароков и Д.
И.. Фонвизин.
Доминирующим художественным стилем литературы в то время был классицизм.. На смену ему приходит сентиментализм (М.
Херасков, М.. Муравьёв, Н.
Карамзин, И.. Дмитриев и др.).
Среди наиболее известных в мире писателей и драматургов России XIX и XX веков: А.
С.. Грибоедов, Н.
В.. Гоголь, А.
Н.. Островский, Д.
В.. Григорович, М.
Е.. Салтыков-Щедрин, Ф.
М.. Достоевский, И.
С.. Тургенев, Л.
Н.. Толстой, А.
П.. Чехов, М.Горький, М.
А.. Булгаков, И.
А.. Бунин, А.
И.. Куприн, И.
Э.. Бабель, В.
В.. Набоков, В.
Г.. Короленко, А.
П.. Платонов, К.
Г.. Паустовский, В.
Ф.. Тендряков, А.
И.. Солженицын, В.
П.. Астафьев, В.
Г.. Распутин, В.
Н.. Войнович, Ф.
А.. Искандер, братья Стругацкие, С.
Д.. Довлатов и многие другие, произведения которых переведены почти на все современные языки мира, став неотъемлемой частью мировой культуры.
Наиболее известными в мире российскими поэтами являются: В.
А.. Жуковский, К.
Н.. Батюшков, А.
С.. Пушкин, М.
Ю.. Лермонтов, А.
В.. Кольцов, Е.
А.. Баратынский, А.
А.. Фет, И.
Ф.. Анненский, Ф.Герма́ния (нем.. Deutschland), официальное название — Федерати́вная Респу́блика Герма́ния (нем.
Bundesrepublik Deutschland), ФРГ (нем.. BRD) — государство в Центральной Европе.
Площадь территории — 357 408,74 км².. Численность населения на 31 декабря 2018 года — 83 019 200 жителей.
Занимает 18-е место в мире по численности населения (2-е в Европе) и 62-е в мире по территории (8-е в Европе).
Столица — Берлин.. Государственный язык — немецкий.
Около 65 % населения исповедует христианство.
По государственному устройству является федеративным государством в составе 16 субъектов — федеральных земель (Бавария, Баден-Вюртемберг, Берлин, Бранденбург, Бремен, Гамбург, Гессен, Мекленбург-Передняя Померания, Нижняя Саксония, Рейнланд-Пфальц, Саар, Саксония, Саксония-Анхальт, Северный Рейн — Вестфалия, Тюрингия, Шлезвиг-Гольштейн).. Форма государственного правления — парламентская республика.
Пост Федерального канцлера ФРГ с 22 ноября 2005 года занимает Ангела Меркель (ХДС), с 19 марта 2017 года должность Федерального президента ФРГ занимает Франк-Вальтер Штайнмайер (СДПГ), который выполняет представительские функции в стране.
Расположенная в центре Европы Германия омывается водами Балтийского и Северного морей.. Граничит с Данией на севере, Польшей и Чехией на востоке, Австрией и Швейцарией на юге, Францией, Люксембургом, Бельгией и Нидерландами на западе.
Германия — страна с динамично развивающейся экономикой.
Объём ВВП за 2017 год составил 3,685 триллиона долларов США (около 44 550 долларов США на душу населения).. Денежная единица — евро.
Будучи мировым лидером в ряде промышленных и технологических секторов, она является третьим в мире экспортёром и импортёром товаров.
Германия — развитая страна с очень высоким уровнем жизни (4 место в мировом рейтинге).. Она поддерживает социальное обеспечение и универсальную систему здравоохранения, охрану окружающей среды и бесплатное высшее образование.
Германия является одной из стран-основателей и членом Европейского союза, членом НАТО, входит в «Большую семёрку».
Является второй в мире страной по популярности иммиграции после США.


== Этимология ==

Русское название «Германия» происходит от латинского «Germania», которое восходит к сочинениям античных авторов I века новой эры и образовано от этнонима «германцы» (лат.. Germanus).
Впервые название было употреблено Юлием Цезарем в «Записках о галльской войне» относительно племён, проживавших за Рейном.. Само слово, вероятно, имеет нелатинские корни и происходит от кельтского «gair» («сосед»).
По-немецки государство называется «Deutschland» (от прагерм.
Þeudiskaz).. «Deutsch» (от прагерм.
Þeodisk) первоначально означало «имеющий отношение к народу» и подразумевало в первую очередь язык.. «Land» означает «земля, страна».
Современная форма написания названия страны используется с XV века.
Этноним «немец» происходит от «немой».. Так на Руси называли иноземцев, не знающих или плохо знающих язык, и потому по большей части молчавших.
В СССР на русском языке использовалось название «Федеративная Республика Германии».
Такая форма, например, использована в «Большой советской энциклопедии».. После присоединения в 1990 году Германской Демократической Республики к Федеративной Республике Германия было принято решение по взаимной договорённости правительств Германии и России не склонять слово «Германия» в официальном названии государства.
Правильно: «Федеративная Республика Германия» (а не «Федеративная Республика Германии»).. Сокращение «ФРГ» активно использовалось в СССР и в ГДР и сегодня используется в русском языке.
В самой Германии в официальном языке это сокращение (BRD) использовать не принято и употребляется лишь полная форма названия или фраза «федеративная республика» (нем.. Bundesrepublik), когда понятно, что речь идёт об этой стране.
От топонима Германия названы астероид (241) Германия, открытый в 1884 году немецким астрономом К.
Лютером, и элемент периодической системы химических элементов германий, открытый в 1886 году немецким химиком К.. Винклером.


== География ==

Рельеф
Северная часть Германии представляет собой сформировавшуюся во время ледникового периода низменную равнину (Северо-Германская низменность, самая низкая точка — Нойендорф-Саксенбанде в Вильстермарше, 3,54 м ниже уровня моря).
Поверхность Северо-Германской низменности сохранила следы древнего оледенения — цепочки невысоких моренных гряд и холмов.. Западную часть низменности занимают болотистые низины — марши, образование которых вызвано опусканием платформы.
В центральной части страны к низменности с юга примыкают покрытые лесом предгорья, а южнее начинаются Альпы.. Самая высокая точка на территории Германии — гора Цугшпитце, 2962 м.

Реки и озёраПо территории Германии протекает большое количество рек, наиболее крупными из которых являются: Рейн, Дунай, Эльба, Везер и Одер, реки соединены каналами, наиболее известный канал — Кильский, который соединяет Балтийское и Северное моря.
Кильский канал начинается в Кильской бухте и оканчивается в устье реки Эльба.. Самое крупное озеро в Германии — Боденское, площадь которого 540 км², а глубина 250 м.

КлиматГермания находится в умеренном климатическом поясе, на севере климат морской, южнее переходит в умеренно-континентальный.
С этим связано то, что погода часто носит переменчивый характер.
Посреди лета может быть тепло и солнечно, но уже на следующий день может стать холодно и пойти дождь.. По-настоящему экстремальные природные явления (сильные засухи, торнадо, штормы, сильный мороз или жара) относительно редки.
Средние температуры июля от +14 в горах до +22 °C в долинах.
Средние температуры января от +4 в долинах до −5 °C в горах.
Среднегодовая температура +5-+10 °C.
Самая низкая температура в Германии составила −46 °C, такой показатель был зарегистрирован в XX веке на юге страны, в горной её части на высоте 1601 м над уровнем моря в районе с координатами около 47ºс.. ш.
и 12ºв.. д.
у озера Фунтензе.

Особо охраняемые природные территорииВ Германии насчитывается 14 национальных парков, 19 биосферных резерватов, 95 природных парков и множество других охраняемых природных территорий и памятников природы.


== История ==

Первые упоминания о древних германцах появились в трудах древних греков и римлян.. Одно из первых упоминаний о германцах относится к 98 году.
Оно было сделано римским летописцем Тацитом (лат.. Tacitus).
Вся территория современной Германии к востоку от Эльбы (славянской Лабы) до X века была заселена славянскими племенами.. (см.
подробнее: полабские славяне).. К XII—XIV векам эти земли постепенно вошли в состав тех или иных немецких государственных образований, составлявших так называемую Священную Римскую Империю.
По мере пребывания этих территорий в составе немецких государств за несколько столетий местные славяне постепенно практически полностью были ассимилированы немцами.. Этот процесс растянулся до позднего Средневековья и начала нового времени, а местами, с последним, ещё не до конца ассимилированным славянским народом Германии — лужичанами, длится до сих пор.

После распада Римской империи в Западной Европе образовалось Франкское государство, которое спустя три века, при Карле Великом, превратилось в империю (800 год).
Империя Карла охватывала территории ряда современных государств, в частности Германии.. Однако империя Карла Великого просуществовала недолго — внуки этого императора поделили её между собою, в результате чего образовались три королевства — Западнофранкское (впоследствии Франция), Восточнофранкское (впоследствии Германия) и Срединное королевство (вскоре распавшееся на Италию, Прованс и Лотарингию).

Традиционно датой основания Германского государства принято считать 2 февраля 962 года: в этот день восточнофранкский король Оттон I был коронован в Риме и стал императором Священной Римской империи; эта империя представляла собой конфедерацию земель (нем.
Land), каждая из которых имела свою армию и чеканила свою монету.. Во главе Священной Римской империи стоял император, избираемый советом курфюрстов, имелся орган, представлявший земли, — Рейхстаг (нем.
Reichstag).. Каждая из земель являлась сословной монархией с ландтагом (нем.
Landtag).

Такое положение сохранялось до 1806 года, когда под давлением Наполеона I было прекращено существование Священной Римской империи и её император стал носить только титул императора Австрии.. Количество немецких государств значительно сократилось, был создан Рейнский Союз, который также являлся конфедерацией, состоявшей из независимых земель.
Во главе Рейнского Союза стоял Федеральный Президент, которым являлся Император Французов, орган представлявший отдельные земли — Бундестаг (нем.. Bundestag).

Венский конгресс способствовал дальнейшему объединению немецких государств, в результате чего из 38 германских государств образовался Германский союз, который также оставался конфедерацией независимых земель.
Во главе Германского Союза стоял Федеральный Президент, которым являлся Кайзер Австрийской Империи из династии Габсбургов, органом, представлявшим земли, являлся Бундестаг.. Началось преобразование монархических немецких государств из абсолютных монархий в конституционные — преобразование ландтагов из нерегулярных собраний представителей в постоянные цензовые парламенты.

После революции 1848 года, стал назревать конфликт между наращивающей своё влияние Пруссией и Австрийской империей.
Это привело к войне 1866 года, в которой Пруссия одержала победу и присоединила ряд немецких княжеств.. Германский союз распался.
10 августа 1866 года был создан Северогерманский союз — федеративное государство с формой правления в виде дуалистической монархии, была создана единая армия и единая денежная система.
В 1867 году была принята конституция Северогерманского Союза, учредившая Федеральный Совет (нем.. Bundesrat), формировавшийся главами земель, и Рейхстаг (нем.
Reichstag), избиравшийся народом, по мажоритарной системе в 2 тура сроком на 3 года, в качестве законодательных органов, и должность Государственного Президента (нем.. Reichspräsident), которым являлся король Пруссии в качестве главы государства.
Мажоритарная избирательная система в 2 тура способствовала возникновению многопартийной системы, самой влиятельной партией стала сначала Национал-либеральная партия в северо-западных провинциях Пруссии, Немецкая консервативная партия в северо-восточных провинциях, Немецкая партия центра - в южных государствах союза.. 10 декабря 1870 года рейхстаг переименовал Северогерманский Союз в Германскую империю (нем.
Deutsches Reich), а президента Северогерманского Союза — в германского императора (нем.. Deutscher Kaiser).

Рост национального самосознания немцев привёл к расцвету немецкой культуры, науки и философии.
В XIX веке в Германии творили такие прославленные деятели, как композитор Рихард Вагнер, философ Фридрих Ницше, экономист Карл Маркс, писатель Генрих Гейне, физики Генрих Герц и Макс Планк, помимо многих других.. Немцы Карл Бенц и Готлиб Даймлер изобрели автомобиль.
Зигмунд Фрейд заложил основы психоаналитики.
В 1914 году Германия вступила в Первую мировую войну.. 4-9 ноября 1918 года Германию охватило антимонархическое восстание, восставшие стали на уровне предприятий формировать рабочие советы (arbeiterrat).
9 ноября король Пруссии бежал в Нидерланды, где вскоре отрёкся от престола, Германская Империя была провозглашена Германской Социалистической Республикой, 10 ноября Общее собрание берлинских рабочих и солдатских советов (Vollversammlung der Berliner Arbeiter- und Soldatenräte), избрало временные органы государственной власти — Исполнительному совету рабочих и солдатских советов Большого Берлина (Vollzugsrat des Arbeiter- und Soldatenrates Groß-Berlin) и Совет народных уполномоченных (Rat der Volksbeauftragten), последний состоял из представителей СДПГ и недавно отколовшейся от неё более левой Независимой социал-демократической партии Германии, председателями Совета народных уполномоченных (Vorsitzende des Rates der Volksbeauftragten) стали социал-демократ Фридрих Эберт, Филипп Шайдеман и независимый социал-демократ Гуго Газе.. 16-21 декабря 1918 года на прошедшем Имперском конгрессе рабочих и солдатских советов для принятия конституции было принято решение созвать II Немецкое Национальное Собрание, в качестве временного парламента был избран Центральный совет Германской Социалистической Республики (Zentralrat der Deutschen Sozialistischen Republik) и утверждён состав Совета народных уполномоченных.
19 января 1919 года прошли выборы во II Немецкое Национальное Собрание, первое место на котором заняла СДПГ и 10 февраля 1919 г.. был принят Закон о временной имперской власти, согласно которому законодательными органами стали Комитет Государств (Staatenausschuss), избираемый земельными правительствами, и Национальное Собрание, избираемое народом, главой государства — Имперский президент, избираемый Национальным Собранием, исполнительным органом — Имперское министерство (Reichsministerium), назначаемое Имперским президентом, состоящее из Имперского премьер-министра (Reichsministerpräsident) и имперских министров.
28 июня 1919 года в Версале был подписан договор о мире между Францией, Великобританией и США с одной стороны и Германией с другой, согласно которому фактически констатировалось поражение последней.. Западная Пруссия и Познань отошли к Польше, Эльзас к Франции, Эйпен — Бельгии, Саар был передан под управление Лиги Наций, из Рейнской Провинции были выведены германские воинские формирования, вследствие чего была предпринята попытка полностью отделить её от Германии.
30 июня 1919 г.
II Немецкое учредительное собрание приняло Конституцию установившую децентрализованную демократическую республику.. Монархия была упразднена, главой государства становился  президент (нем.
Reichspräsident), избиравшийся народом в 2 тура сроком на 7 лет, при возможно переизбрания.. Осуществлявшее исполнительную власть правительство (нем.
Reichsregierung), канцлера (нем.. Reichskanzler) и министров (нем.
Reichsminister), несло политическую ответственность перед нижней палатой парламента - рейхстагом (Reichstag), избиравшейся народом по пропорциональной системе сроком на 4 года (верхняя палата получила название рейхсрат (Reichsrat)).. Пропорциональная избирательная система способствовала сохранению многопартийной системы, самой влиятельной партией стала Социал-демократическая партия Германия (СДПГ), занявшая эту позицию ещё в конце монархического периода, поддерживавшая Конституцию 1919 года, второй по влиянию стала Немецкая национальная народная партия (НННП), созданная путём объединения Немецкой консервативной партии и Свободной консервативной партии, голосовавшей против Конституции 1919 года и выступавшая за сильную президентскую власть, третьей по влиянию - Немецкая партия центра (НПЦ), поддерживавшая Конституцию 1919 года, большое влияние получила Коммунистическая партия Германии (КПГ), левее СДПГ, выступавшая за власть рабочих советов, некоторое влияние имели Немецкая народная партия (ННП) (левее НННП, правее СДПГ, поддерживала Конституцию 1919 года) и Немецкая демократическая партия (НДП) (правее СДПГ, левее НПЦ, поддерживала Конституцию 1919 года).
НДП, ННП, НПЦ могли обычно образовывали коалицию либо с СДПГ, либо с НННП.. 

В конце 1920-х - начале 1930-х гг.
набрала влияние Национал-социалистическая немецкая рабочая партия (НСДАП), являвшаяся ещё правее НННП и вытеснившая её.. 14 июля 1933 года в Германии была установлена однопартийная система - все партии кроме НСДАП (к которой на тот момент принадлежал канцлер) были запрещеныПосле поражения Германии во Второй мировой войне в 1945 году страна была оккупирована: в восточных землях и провинциях находилась советская армия, в северо-западных - британская, в юго-западных - французская, в южных - американская, при этом к СССР переходила часть большая часть Восточной Пруссии, а Польше - практически вся Силезия, Задняя Померания и меньшая часть Восточной Пруссии.
НСДАП была запрешена, её правительство было отстранено, однако новое общегерманское правительство долгое время не образовывалось.. 8 мая 1949 года сформированный ландтагами Парламентский совет (Parlamentarischer Rat)  принял, а 23 мая ввёл в силу Основной закон Федеративной Республики Германии (ФРГ), признанный землями западных зон оккупации.
Демократия была восстановлена, главой государства оставался президент (Bundespräsident), избиравшееся коллегией выборщиков, состоявшей из депутатов и делегатов земель, правительство, назначавшееся президентом несло ответственность перед бундестагом (Bundestag), избиравшимся народом по смешанной системе (верхняя палата получила название бундесрат (Bundesrat)).. Большие полномочия также получили земли.
Смешанная избирательная система привела к появлению отдельных тенденций к двухпартийной системе, если в веймарский период СДПГ и НПЦ были союзниками, то в боннский период, после падения влияния Немецкой консервативной партии (партии-приемника НННП) и КПГ, СДПГ и Христианско-демократический союз (занявшая нишу НПЦ) стали основными соперниками, возникшая вместо ННП и НДП Свободная демократическая партия (СвДП), входила в коалицию то с одно то с другой.
Данная конституция не была признана ландтагами 5 восточных земель и районными собраниями представителей восточных районов Берлина, в которых преобладали представители Социалистической единой партии Германии (СЕПГ, возникла в результате объединения Коммунистической и Социал-демократической партий), представители которых не были приглашены в Парламентский совет.. Вместо этого 7 октября 1949 года там была введена в действие собственная конституция и избран собственный президент, в следующем году был сформирован собственный двухпалатный парламент, образовано собственное правительство, что положило начало ещё одному немецкому государству - Германской Демократической Республики (ГДР).
В том же 1949 году руководство в СЕПГ взяла в свои руки марксистко-ленинская группировка, были введены безальтернативные выборы (СЕПГ, и другие партии - Христианско-демократический союз, Либерально-демократическая партия, Национально-демократическая партия и Демократическая крестьянская партия выдвигали единый и единственный избирательный список), в 1952 году произведена советизация страны (упразднено земельное деление, была национализирована промышленность), в 1956 году ГДР вступила в просоветскую Организацию варшавского договора.. Лишь в 1989 году в результате отстранения марксистко-ленинской группировки от руководства СЕПГ безальтернативные выборы были заменены альтернативными, а 3 октября 1990 года действие Основного закона ФРГ было распространено на восточные земли и ГДР прекратило существование.

После объединения Германии СЕПГ была переименована в Партию демократического социализма (ПДС) и стала общегерманской, а в 2007 году она объединилась с частью левого крыла СДПГ в партию "Левые", усилилось влияние Партии зелёных, с последней СДПГ стала образовывать коалицию, вновь стали возникать большие коалиции между СДПГ и ХДС, нишу правее ХДС с 2010-х гг.. заняла партия "Альтернатива для Германии" (АдГ).

ФРГ имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией, которые были установлены с СССР в 1955 году (ГДР с СССР — в 1949 году).


== Административное деление ==

см.. земли республики Германия

Германия — государство с федеративным устройством; в составе 16 равноправных субъектов — земель (Land)

Земли делятся на районы (нем.
Kreis) и внерайонные города (нем.. Kreisfreie Stadt), земли Гамбург и Берлин — на городские округа (нем.
Bezirk), районы делятся на города (нем.. Stadt) и общины (нем.
Gemeinde), внерайонные города — на городские районы (нем.. Ortschaft), округа земель Гамбург и Берлин на кварталы (нем.
Ortsteil), города, общины, округа и кварталы делятся на жилые территории (нем.. Wohngebiet).
Бавария имеет промежуточное звено между землёй и районом — административный округ (нем.. Bezirk).

Законодательными органами земель являются — ландтаги (Landtag) (в Гамбурге и Бремене — бюргершафты (Bürgerschaft), в Берлине — палата депутатов, избираемых населением; исполнительными органами — земельные правительства (Landesregierung) (в Бремене, Гамбурге и Берлине — сенаты (Senat)), каждый из которых состоит из земельного премьер-министра (Landesministerpräsident) (в Берлине — Правящего Бургомистра, в Гамбурге — Первого Бургомистра) и земельных министров (Landesminister) (в Берлине, Бремене и Гамбурге — сенаторов), назначаемых ландтагами.
Каждая земля имеет земельную конституцию и может по определённым вопросам принимать земельные законы.
Представительными органами районов являются крейстаги (Kreistag), избираемые населением, исполнительными органами — районные комитеты (Kreisausschuss), каждый из которых состоит из ландрата (Landrat) и членов районного комитета, в Рейнланд-Пфальце существуют также районные правления (Kreisvorstand), состоящие из ландрата и районных ассистентов (Kreisbeigeordneter).
Представительными органами городов являются городские советы (штатраты) (Stadtrat) (в Гессене и Бранденбурге — городские представительные собрания (Stadtverordnetenversammlung), в Шлезвиг-Гольштейне и Мекленбурге — городские представительства (Stadtvertretung), избираемые населением, исполнительными органами — бургомистры (в Гессене — магистраты (Magistrat) состоящие из бургомистра и членов магистрата).
Представительными органами общин являются гемайндераты (Gemeinderat) (в Гессене, Бранденбурге, Мекленбурге и Шлезвиг-Голштейне — общинные представительства (Gemeindevertretung)), избираемые населением, исполнительными органами — бургомистры (в Гессене — общинные правления (Gemeindevorstand), состоящие из бургомистра и членов общинного правления).
Представительными органами округов земель Берлин и Гамбург являются окружные собрания уполномоченных (Bezirksverordnetenversammlung) в Берлине или окружные собрания (Bezirksversammlung) в Гамбурге, исполнительные органы — окружные управления (Bezirksamt), состоящие из окружного бургомистра (Bezirksbürgermeister) и членов окружного управления.
Представительными органами районов являются советы районов (Ortschaftsrat), советы мест (Ortsbeirat) (в Шлезвиг-Гольшейтейне, Гессене, Саксония-Анхальт), советы мест (Ortsrat или Ortsbeirat) (в Нижней Саксонии, Рейнланд-Пфальце, Бранденбурге), советы округов (Bezirksrat или Bezirksbeirat) (в Саарланде, Баден-Вюртемберге), представительства округов (Bezirksvertretung) (в Северном Рейне — Вестфалии), комитеты округов (Bezirksausschuss) (в Баварии), представительства частей мест (Ortsteilvertretung) (в Мекленбург-Передней Померании), советы частей мест (Ortsteilrat) (в Тюрингии) избираемые населением, исполнительными органами — бургомистры мест (Ortsbürgermeister) (в Нижней Саксонии, Саксонии-Анхальте), бургомистры частей мест (Ortsteilbürgermeister) (в Тюрингии), старосты мест (Ortsvorsteher) (в Гессене, Рейнланд-Пфальце, Мекленбург-Передней Померании, Бранденбурге, Саксонии), бургомистры округов (Bezirksbürgermeister) (в Саарланде, Северном Рейне — Вестфалии), старосты округов (Bezirksvorsteher) (в Баден-Вюртемберге).
В судебном отношении территория Германии делится на земли и округа (на каждый по одному высшему земельному суду, при этом общие, трудовые и финансовые суды строятся по землям и округам или группам округов, административные и социальные только по землям), регионы (Region, на каждый по одному земельному суду) и участки (Amt, на каждый по одному участковому суду).


== Города ==

Самыми крупными городами Германии являются Берлин, Гамбург, Мюнхен и Кёльн.. Следующим по значимости является пятый по численности населения город Германии и финансовая метрополия Франкфурт-на-Майне, самый крупный аэропорт Германии.
Это третий по размерам аэропорт Европы и первый по объёмам прибыли от грузовых авиаперевозок.. Рурский бассейн — регион с самой высокой плотностью населения.


== Население ==

Федеративная Республика Германия по площади лишь немногим больше соседней Польши, но по численности населения в два раза превосходит её.
На 31 декабря 2015 года численность населения Германии составила 82 175 684 жителя.
Как и во многих развитых странах мира, рождаемость в Германии ниже уровня воспроизводства населения.. Уже с 1972 года рождаемость в Германии стала ниже смертности.
В 2015 году демографическое развитие было следующим:
рождаемость: 8,98 ‰, смертность: 11,26 ‰, естественный прирост (убыль): −2,28 ‰, сальдо миграции: 14,19 ‰.Численность сельского населения — менее 10 %, почти 90 % населения Германии проживает в городах и прилегающих к ним урбанизированных районах.
Доля жителей городов — 73,12 %Численность населения крупнейших городов (жителей) (31.12.2018)


=== Структура населения ===
Подавляющее большинство — этнические немцы (92 %).
В землях Бранденбург и Саксония проживают лужицкие сербы (60 тыс.), в северных районах земли Шлезвиг-Гольштейн — датчане (50 тыс.).. В стране насчитывается 6,75 млн иностранных граждан, из которых 1,749 млн — турки, 930 тыс.
— граждане республик бывшей Югославии, 187,5 тыс.. — граждане РФ и 129 тыс.
— граждане Украины.
Начиная с 1988 года, в Германию из постсоветских государств на постоянное место жительства прибыли 2,2 млн переселенцев немецкого происхождения и 220 тыс.. человек контингентных беженцев (включая членов их семей), составив таким образом одну из крупнейших русскоязычных диаспор мира.
Численность мусульманского населения Германии составляет 3,2 — 3,6 миллиона человек, хотя это число иногда оспаривается.
По некоторым другим данным, в Германии постоянно проживают 4,3 миллиона мусульман, из них примерно 63,2 процента — турецкого происхождения.


=== Языки ===
Официальным литературным языком и языком делопроизводства является немецкий язык.. Наряду с этим население использует нижне-, средне- и верхненемецкие диалекты (10 основных и более 50 локальных), на которых говорят также жители приграничных районов соседних государств; сами диалекты зачастую сильно отличаются от литературного языка.
Существуют в стране и говоры в регионах на границах земель.. К признанным языкам национальных меньшинств относятся датский, фризский, лужицкий, цыганский, а также в качестве регионального языка — нижнесаксонский (нижненемецкий) язык, который с 1994 года признан ЕС.
По оценочным данным, русским языком в Германии в той или иной мере владеет около 6 млн человек, в том числе более 3 млн.
— переселенцы из стран бывшего СССР (и их потомки), преимущественно из Казахстана, России и Украины.. Также в Германии говорят на турецком (2,1 млн), на языках народов бывшей Югославии (720 000), итальянском (612 000).
Мигранты, не владеющие немецким языком, зачастую оказываются в информационном вакууме и/или попадают в зависимость от источников информации.


=== Миграция ===

Согласно исследованиям ОЭСР Германия занимает второе место в мире по привлекательности для иммигрантов после США.

Согласно докладу по миграции, в 2013 году в Германию прибыло наибольшее количество мигрантов после 1993 года.
Количество въехавших мигрантов в 2013 году увеличилось на 13 % по сравнению с 2012 годом, а количество выехавших — только на 12 %.. В результате в Германию въехало на 429 000 человек больше, чем выехало.
58 % мигрантов, въезжающих в Германию — граждане ЕС.
Основными иммигрантами, как и прежде, начиная с 1996 года, являются граждане Польши
После вступления Болгарии и Румынии в 2007 году в ЕС число мигрантов из этих стран увеличилось.
Также увеличилась миграция из Хорватии после её вступления в ЕС 1 июля 2013 года
В связи с экономическим кризисом увеличилась миграция из южноевропейских государств ЕС, таких как Испания и Италия.
По сравнению с 2012 годом, на 70 % увеличилось количество заявок на предоставление убежища.
По прежнему высока миграция из стран, не входящих в ЕС.
Германия является привлекательной страной для студентов.
86 000 человек начали своё обучении в Германии в 2013 году.
В 2013 году было выдано 44 311 виз для воссоединения семей.
Каждый пятый житель Германии имеет миграционное прошлое.


== Государственное устройство ==

Берлин — столица Германии.. Между тем, в ходе длительных переговоров относительно условий переноса столицы из Бонна в Берлин, первому удалось оставить на своей территории большинство федеральных министерств, а также целый ряд главных важнейших федеральных ведомств (например, федеральной счётной палаты).
Германия — демократическое, социальное, правовое государство.
Она состоит из 16 земель.. Государственное устройство регламентировано Основным законом Германии.
По форме правления Германия — парламентская республика.
Германия — демократическое государство: «Вся государственная власть исходит от народа.. Она осуществляется народом путём выборов и голосований, а также через специальные органы законодательства, исполнительной власти и правосудия»
Глава государства — федеральный президент, который выполняет скорее представительские функции и назначает федерального канцлера.
Федеральный президент ФРГ приносит следующую присягу: «Я клянусь посвятить свои силы благу немецкого народа, умножать его достояние, оберегать его от ущерба, блюсти и охранять Основной закон и законы Федерации, добросовестно исполнять свои обязанности и соблюдать справедливость по отношению к каждому.» При желании он может добавить религиозную формулировку «Да поможет мне Бог».. Федеральный канцлер является главой Правительства Германии.
Он руководит деятельностью Федерального правительства.. Поэтому форму правления Германии часто ещё называют канцлерской демократией.
Германия имеет федеративное устройство.
Это значит, что политическая система государства делится на два уровня: федеральный, на котором принимаются общегосударственные решения международного значения, и региональный, на котором решаются задачи федеральных земель.. Каждый уровень обладает собственными органами исполнительной, законодательной и судебной власти.
Хотя земли и имеют неравное представительство в Бундесрате, юридически они имеют равный статус, что характеризует германскую федерацию как симметричную.

Германский бундестаг (парламент) и бундесрат (орган представительства земель) осуществляют законосовещательную и законодательную функции на федеральном уровне и уполномочены большинством голосов в две трети в каждом из органов вносить изменения в конституцию.
Исполнительная власть на федеральном уровне представлена Федеральным правительством, во главе которого стоит федеральный канцлер Германии.


=== Политические партии ===
Имеющие успех на выборах политические партии Германии получают государственное финансирование.. При каждой партии, которая представлена в Бундестаге в течение 12 лет, создан специальный фонд, который полностью финансируется государством.
Примером является фонд Фридриха Эберта при Социал-демократической партии Германии.


==== Левые ====
Левые — левая социалистическая партия
Союз 90/Зелёные — экологистская партия


==== Левоцентристы ====
Социал-демократическая партия Германии — социал-демократическая партия
Партия пиратов Германии — пиратская партия


==== Центристы ====
Свободная демократическая партия Германии — либеральная партия


==== Правоцентристы ====
Христианско-демократический союз Германии — консервативная партия (баварская земельная ассоциация — Христианско-социальный союз)


==== Правые ====
Альтернатива для Германии — евроскептическая правоконсервативная партия
Национал-демократическая партия Германии — ультраправая партия в ФРГ


=== Этапы реформирования федеративной системы ===
После принятия Основного закона в 1949 году власти Германии неоднократно предпринимали попытки усовершенствовать федеративную систему.. Первая крупномасштабная реформа была осуществлена правительством «большой коалиции» (ХДС/ХСС-СДПГ) при канцлере К-Г.
Кизингере в 1966 — 1969 годах.. В результате реформы переплетение интересов земель и федерального центра получило новое измерение.
В финансовой сфере был введён принцип «кооперативного федерализма», который станет одним из камней преткновения на современном этапе истории ФРГ.
При правительстве Шрёдера (1998—2005) была поставлена цель провести масштабную конституционную реформу федерализма, чтобы упростить политические процессы в стране, сделать их более прозрачными для населения и менее зависимыми от сиюминутных партийных расчётов.
Реформа была призвана перераспределить полномочия между центром и субъектами федерации, уточнить законодательную компетенцию между бундестагом и бундесратом и в итоге повысить дееспособность государства в целом.
Число законов, требующих обязательного одобрения бундесрата, планировалось сократить до 35-40 % за счёт изъятия законов о принципах администрирования всех земель из механизма согласования с бундесратом.. То есть в будущем земли должны будут исходить из федеральных установок, что предполагает наделение ландтагов большей ответственностью.
В марте 2003 года Конвент по проблемам федерализма (в составе глав земельных парламентов и руководителей фракций представленных в них партий) одобрил «Любекское заявление», содержащее конкретные меры по модернизации федеративной системы.
17 октября 2003 года была создана Комиссия по федерализму, куда вошли тогдашний генсек СДПГ Ф.
Мюнтеферинг и председатель ХСС и премьер-министр Баварии Э.. Штойбер.
18 ноября 2005 года был подписан коалиционный договор ХДС/ХСС и СДПГ («Вместе за Германию — с мужеством и человечностью»), в котором были оговорены предложения данных партий по разграничению полномочий и ответственности между землями и центром.
7 июля 2006 года после одобрения бундесратом реформа вступила в силу.
Пакет нововведений охватывает следующие сферы:
1.
Образование.
Теперь текущие вопросы образования отошли в компетенцию земель, причём им напрямую будут перечисляться средства из федерального бюджета.. Это исключает нецелевое использование полученных средств.
2.
Распределение доходов.
Федеральные законы не могут ставить перед городами и общинами задачи, требующие от органов местного самоуправления дополнительных материальных расходов.. Если федеральные законы вторгаются в компетенцию земель, эти законы обязательно должны получить согласие бундесрата.
3.
Высшая школа.
Полностью отошла в компетенцию земель.. Федерация может участвовать в финансировании научных исследований, но лишь с согласия земель.
4.
Охрана окружающей среды.
Федерация может разрабатывать рамочное законодательство, однако земли могут принимать решения, отходящие от него.. При этом необходимо учитывать и нормативные акты ЕС по защите окружающей среды.
5.
Бюджет.
Введение «Пакта стабильности по образцу ЕС».. В связи с проблемой долгов земель, эвентуальные долговые санкции на 65 % лягут на плечи федерации, и на 35 % — на плечи земель.
6.
Земельное законодательство.
В компетенцию земель вошли жилищное право, вопросы собраний, объединений и печати, пенитенциарная система, законодательство об охоте, часы работы магазинов, правила открытия ресторанов.
7.. Борьба с терроризмом.
Исключительная компетенция федерации (Федеральное ведомство уголовной полиции), наряду с атомной энергетикой, регистрацией граждан, регулирование оборота оружия и взрывчатых веществ.
8.
Государственная служба.
Компетенция земель.
15 декабря 2006 года стартовал новый этап реформы федерализма.. Основные нерешённые на 1 этапе вопросы: уменьшение долгов земель, перекосы в финансовых отношениях федерация—земли и самими землями.
Суть проблемы в том, что все земли должны выполнять общефедеральные задачи, однако возможности у них для этого очень разные.
Поэтому в Конституции Германии (абз.
2 ст.. 107) зафиксировано, что «законом должно обеспечиваться соразмерное выравнивание различий в финансовых возможностях земель; при этом должны учитываться финансовые возможности и потребности общин» Для этого существовала процедура выравнивания бюджетной обеспеченности регионов, то есть часть средств «богатых» земель перераспределяется в пользу «бедных», иногда — с вливаниями и из федерального бюджета.
Формально федеративное государственное устройство в Германии имеет два уровня: федерация как целое государство и земли как члены этого государства.
Но в реальности существует и «третий», неформальный уровень отношений федерации и земель — «кооперативный федерализм»; то есть наряду с горизонтальной самокоординацией земель сложилась практика вертикальной координации по оси федерация-земли: участие федерации в земельном финансировании.. В рамках вертикальной координации создаются комиссии из представителей федерации и земель.
Основные проблемы горизонтальных и вертикальных отношений в Германии связаны с распределением финансовых средств между богатыми и бедными федеральными землями и реализацией принципа «равноценности» жизненных условий.
«Горизонтальное» выравнивание позволяет оказывать помощь слабо развитым регионам путём перераспределения доходов, которые федерация и земли получают совместно (корпорационный и подоходный налог).
Подобное положение вызывает много нареканий, прежде всего со стороны либералов (СвДП, О.. Ламбсдорф), которые выступают за снижение «благотворительной» роли государства.
С подобными предложениями согласны также и политики других партий.
Например, премьер-министр Баварии Штойбер (ХСС) требует усиления регионализации, а премьер-министр Баден-Вюртемберга Тойфель (ХДС) — сократить число земель и увеличить легислатурные (законодательные) сроки.
Кратко их идеи по реформированию федерализма можно сформулировать так:

Присвоение каждому уровню своих налоговых полномочий; переход всех земель в статус «солидных финансовых единиц»;
Сокращение «горизонтального выравнивания» земельных бюджетов;
Отмена смешанного финансирования;
Уменьшение законодательной компетенции федерации в пользу земель путём ограничения полномочий центра такими сферами, как оборона, правопорядок, права человека, внешняя политика и «рамочное» регулирование вопросов экологии, экономики и социальной политики;
Существенное ограничение права вето Бундесрата.. Общие принципы администрирования в землях были изъяты из тем законопроектов, требующих обязательного одобрения Бундесрата.Поиски более эффективной модели федерализма осложняются в Германии тремя факторами: обострением противоречий между бедными и богатыми землями, наличием конкурирующих проектов крупных политических партий и потребностями европейского федерализма, вынужденного учитывать как опыт государств с централизованным управлением (Англия и Франция), так и опыт федераций (Германия).


=== Внешняя политика ===

Во внешней политике ориентированный на Запад канцлер Германии К.
Аденауэр (1949—1963) действовал согласно лозунгу идеолога южногерманского либерализма К.. фон Роттека: «Лучше свобода без единства, чем единство без свободы».
Европейская политика Германии 1949—1963 гг.. как соотношение цели и средств делится на два этапа.
На первом этапе (с 1949 года до середины 50-х гг.) она была средством, при помощи которого западная Германия планировала восстановить свою экономику, создать собственные вооружённые силы и добиться признания мировыми державами.
Внешняя политика проводилась ради внутренней.
На втором этапе (с середины 50-х гг.. по 1963 г.) теперь уже внутренняя политика проводилась ради внешней: Германия стремилась стать не просто независимым, но и сильным государством.
Европейская военная политика ФРГ в 1958-63 гг.
основывалась на сближении с Францией (ось «Берлин-Париж») и отказе от плана «многосторонних ядерных сил», предложенного США.. Подписание соглашения о германо-французском сотрудничестве подвело черту под многовековым противостоянием этих государств.
Аденауэр признал установленное Петерсбергскими соглашениями международное управление промышленностью Рура, рассматривая это как основу будущей западноевропейской интеграции.
В 1950 году Аденауэр принял разработанный Р.. Шуманом план создания Европейского объединения угля и стали (ЕОУС).
Аденауэр также поддерживал идею создания Европейского оборонительного сообщества (ЕОС), предложенную У.. Черчиллем.
В 1952 году был подписан Боннский договор, отменивший оккупационный статус и предоставивший ФРГ государственный суверенитет.
5 мая 1955 года вступили в силу Парижские соглашения, важнейшим из которых стала договорённость о вступлении Германии в НАТО.
Тем не менее, в то время суверенитет Германии нельзя было назвать полноценным: иностранные войска оставались на её территории, Германия была лишена права обладать многими видами стратегического оружия.
В 1959 году в Женеве прошла конференция четырёх держав: США, Великобритании, СССР и Франции, которая закончилась фактическим признанием существования трёх немецких государств: ФРГ, ГДР и Западный Берлин.
Одним из важных приоритетов внешней политики Германии является углубление интеграции государств Евросоюза.. Германия играет решающую роль в построении и организации европейских структур.
При этом с самого начала преследовалась цель развеять послевоенный страх стран-соседей перед Германией и сделать излишними ограничения, введённые советскими оккупационными силами.. С 1950 года Германия стала членом Совета Европы, а в 1957 году подписала Римский договор, который впоследствии стал фундаментом Европейского союза: Германия вошла в Европейское экономическое сообщество (ЕЭС) и Европейское сообщество по атомной энергии (ЕВРАТОМ).
Итак, важными результатами европейской политики Германии в 1949-63 гг.
стали: признание суверенитета Германии и её статуса важного европартнёра и начало формирования основ экономического могущества Германии.
С 1964 года Германия член «Группы десяти».
Во время холодной войны внешняя политика Германии была сильно ограничена.. Одной из главных её задач было воссоединение Западной Германии с Восточной Германией.
Военно-политически ФРГ была тесно связана с блоком НАТО.. На территории Западной Германии были размещены американские ядерные боеголовки.
Современная Германия по праву считается узловым центром как между Востоком и Западом, так и между Скандинавским и Средиземноморским регионами, странами Западной и Восточной Европы.
С присоединением ГДР к ФРГ была устранена угроза использования ГДР в качестве плацдарма развёртывания иностранных войск, исключён риск превращения Германии в объект применения ядерного оружия, а также опасной игры «третьих стран» на противоречиях ГДР и ФРГ.
До недавнего времени одним из самых спорных был вопрос о возможности использования германских вооружённых сил за пределами сферы совместной ответственности НАТО.
Согласно конституции, Германия не имеет права принимать участия в захватнических войнах.
Это ограничение является предметом постоянных споров.. Её вооружённые силы стоят на защите суверенитета и целостности Германии и стран НАТО.
Лишь с недавнего времени бундесвер принимает участие в различных мероприятиях, направленных на поддержание мира.
Это стало возможным после решения Конституционного суда, допустившего использование ВС ФРГ для миротворческих миссий ООН, причём для каждого конкретного случая требуется согласие бундестага, которое до сих пор давалось только с временными ограничениями.. При этом разрешается применение оружия только для самозащиты.
Все попытки различных партий добиться от Конституционного суда пересмотра этого вопроса пока отвергались.. Германские войска принимали и принимают участие в разрешении следующих конфликтных ситуаций:

1992 — 1996: Операция SHARP GUARD с применением военных кораблей и самолётов-разведчиков в Адриатическом море против Югославии;
1993 — 1995: Операция сил ООН в Сомали UNOSOM II;
1999 — по настоящее время: Война НАТО против Югославии, операция KFOR;
2002 — по настоящее время: Война НАТО в Афганистане, операция ISAF;
2002 — по настоящее время: Операция Enduring Freedom с участием военно-морского контингента в прибрежных водах Восточной Африки и Средиземном море;
2003 — по настоящее время: С самолётами-разведчиками AWACS, с правом пересечения воздушного пространства Ирака, но без права оккупации.
2005 — по настоящее время: Поддержание мира в Судане в рамках операции UNMIS.
2006 — 2008: Участие в вооружённой миссии ЕС по обеспечению выборов в Конго
2006 — по настоящее время: Охрана прибрежных вод Ливана с целью пресечения контрабанды оружия (в рамках миссии UNIFIL)
2008 — по настоящее время: Патруль прибрежных вод Сомали в рамках операции ATLANTA (Противодействие пиратам).
2012 — по настоящее время: Миссия НАТО по защите турецко-сирийской границы зенитными комплексами «Пэтриот».


== Правовая система ==
Орган конституционного надзора — Федеральный конституционный суд (нем.
Bundesverfassungsgericht, BVerfG), органы конституционного надзора земель — конституционные суды правосудия (Verfassungsgerichtshof) (в Тюрингии, Северном Рейне — Вестфалии, Рейнланд-Пфальц, Саар, Саксония, Бавария, Берлин), земельные конституционные суды (Landesverfassungsgericht) (в Саксонии-Анхальт, Шлезвиг-Гольштейн, Мекленбург-Передня Померания), государственные суды правосудия (Staatsgerichtshof) (в Баден-Вюртемберге, Бремене, Гессен, Нижняя Саксония), конституционные суды (Verfassungsgericht) (Бранденбург, Гамбург).
Высшая судебная инстанция в уголовной и гражданской юстиции — Федеральный верховный суд (нем.. Bundesgerichtshof, BGH) в Карлсруэ.
На ступень ниже находятся высшие земельные суды (нем.. Oberlandesgericht, далее земельные суды нем.
нем.. Oberlandesgericht и низшее звено судебной системы — участковые суды(нем.
Amtsgericht).
Высшая судебная инстанция административной юстиции — Федеральный административный суд (нем.. Bundesverwaltungsgericht, BVerwG) в Лейпциге, суды апелляционной инстанции административной юстиции — верховные административные суды (Oberverwaltungsgericht) в Баден-Вюртемберге, Баварии и Гессене — административные суды правосудия (Verwaltungsgerichtshof), суды первой инстанции административной юстиции — административные суды (Verwaltungsgerichte).
Высшая судебная инстанции трудовой юстиции — Федеральный суд по трудовым делам (нем.
Bundesarbeitsgericht, BAG), суды апелляционной инстанции трудовой юстиции — земельные трудовые суды (Landesarbeitsgericht), суды первой инстанции трудовой юстиции — трудовые суды (Arbeitsgerichte).
Высшая судебная инстанция социальной юстиции — Федеральный социальный суд (нем.. Bundessozialgericht, BSG), суды апелляционной инстанции социальной юстиции — земельные социальные суды (Landessozialgericht) (по одному на каждую землю, исключения — Бранденбург и Берлин, а также Нижняя Саксония и Бремен имеют общий земельный социальный суд), суды первой инстанции социальной юстиции — социальные суды (Sozialgerichte).
Высшая судебная инстанция финансовой юстиции — Федеральный финансовый суд (нем.
Bundesfinanzhof, BFH) в Мюнхене, земельные финансовые суды — финансовые суды (Finanzgericht).
Также есть суд по делам авторских прав — Федеральный патентный суд (Bundespatentgericht), суд по делам служебной дисциплины — Дисциплинарный суд Севера (Truppendienstgericht Nord).
Большая часть судебных разбирательств находится в ответственности земель.. Федеральные суды в основном занимаются пересмотром дел и проверяют решения судов земель на предмет формальной законности.
Органы прокурорского надзора — Генеральный прокурор при Верховном суде Германии (нем.
Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof, GBA), генеральные прокуроры земель, прокуроры земских судов.


== Экономика ==

Германия не обладает большими запасами каких-либо полезных ископаемых.. Редкое исключение из этого правила, распространяющегося и на весь Центральноевропейский регион, — уголь, как каменный (Рурский бассейн), так и бурый.
Поэтому её экономика сконцентрирована преимущественно на секторе промышленного производства и сфере услуг.
Основу экономики (от 70 % до 78 % (2011), в разные годы) составляют услуги, 23—28 % — производство.
Также развито производство товаров, машин и различного оборудования, которые составляют значительную часть немецкого экспорта.
Агросектор составляет 0,5-1,5 % ВВП, в котором занято такое же количество экономически активного населения страны.

С уровнем ВВП 2,811 триллиона долларов (по ППС) Германия в 2009 году находилась на пятом месте в мире (после США, Китая, Японии и Индии).. Кроме того, ФРГ занимает одно из лидирующих мест в мире по объёмам экспорта.
Экспортируемая продукция известна во всем мире под маркой Made in Germany.. По уровню жизни страна занимает 4 место в мире, согласно индексу развития человеческого потенциала.

Доля Германии в мировом ВВП — 3,968 %
Доля Германии в ВВП стран Евросоюза — почти 30 %
ВВП на душу населения — примерно 40 тыс.
долларов
Дефицит государственного бюджета на 2006 год — 1,7 %
Дефицит государственного бюджета за 2010 год — 4,2 %
Дефицит государственного бюджета за 2011 год — 0,8 %
Профицит государственного бюджета за 2012 год — 0,1 %
Профицит государственного бюджета за 2013 год — 300 млн евро
Государственные расходы в Германии составляют до 50 % ВВП страны.
На предприятия малого и среднего бизнеса в Германии приходится примерно 70 % рабочих мест и 57 % произведённого ВВП.
В общем ВВП на промышленность приходится — 38 %, на сельское хозяйство — 2 %, на сферу услуг — 60 %.
Теневой сектор экономики равен приблизительно 15 % от ВВПВ 1994 году экономику страны сильно потрясла афера торговца недвижимостью Юргена Шнайдера, когда его строительная корпорация оказалась не способной к оплате своих колоссальных долгов.
Согласно официальным данным, в 2011 году среднее число безработных Германии составляло 3,0 млн (7 % трудоспособного населения Германии).


=== Сельское хозяйство ===

Германия обладает высокопроизводительным сельским хозяйством.
По объёму сельскохозяйственного производства, производства зерна и продукции животноводства Германия уступает лишь Франции, а по производству молока занимает первое место в рамках ЕС.
Германия — страна преимущественно мелких семейных ферм.. Эффективность сельскохозяйственного производства в Германии существенно выше среднего уровня по ЕС.
Вместе с тем ФРГ отстаёт по средней урожайности кукурузы и сахарной свёклы.
В агропромышленном комплексе сельское хозяйство играет подчинённую роль.
Около 70 % товарной продукции сельского хозяйства даёт животноводство.
Скотоводство — основная отрасль животноводства в Германии, оно даёт более 2/5 всей товарной продукции сельского хозяйства, причём основная часть приходится на молоко (около ¼)(?).. Второе место по значению занимает свиноводство.
Самообеспеченность страны по молоку и говядине систематически превышает 100 %, но по свинине составляет менее 4/5.
Скотоводство молочно-мясного направления наиболее характерно для хорошо увлажняемых приморских, альпийских и предальпийских районов, богатых лугами и пастбищами, а также для периферии городских агломераций.. Из-за довольно холодной зимы распространено стойловое содержание скота.
Свиноводство развито повсеместно, но особенно в районах, близких к портам ввоза импортных кормов, районам возделывания сахарной свёклы, картофеля и кормовых корнеплодов.
Бройлерное производство, производство яиц, телятины, а также свиноводство концентрируются в крупных животноводческих хозяйствах, размещение которых мало зависит от природных факторов.
Из общего производства зерна в Европейском союзе на Германию приходится несколько более 1/5, но выделяется она главным образом производством ржи (3/4 сбора), овса (около 2/5) и ячменя (более ¼).. С районами посевов пшеницы во многом совпадают ареалы возделывания сахарной свёклы.
Кормовых культур значительно больше, чем продовольственных, так как большое количество кормового зерна, особенно кукурузы, импортируется.
Тем не менее, страна занимала (2012 год) седьмое место в мире по экспорту пшеницы (6,2 млн тонн).
Из кормовых зерновых наиболее велико значение ячменя; некоторые сорта ярового ячменя выращиваются специально для использования при производстве пива, считающегося в Германии национальным напитком (потребление на душу населения — около 145 л в год).. Крупнейший в мире ареал хмелеводства Халлертау расположен в Баварии.
Большое значение имеет выращивание кормовых корнеплодов (кормовой свёклы и др.), кукурузы на зелёный корм и силос, люцерны, клевера и других кормовых трав.
Из масличных наибольшее значение имеет рапс, посевы которого более чем в 10 раз превышают посевы подсолнечника.
В районах с высоким естественным плодородием почв главными культурами являются пшеница, ячмень, кукуруза и сахарная свёкла.. Более бедные почвы Северо-Германской низменности и средневысотных гор традиционно используются под посевы ржи, овса, картофеля и естественные кормовые культуры.
Традиционный характер немецкого сельского хозяйства существенно изменил технологический прогресс.. Сегодня ценятся больше так называемые лёгкие почвы, ввиду их пригодности к машинной обработке, с использованием искусственных удобрений; например, кукуруза теперь широко возделывается и на Северогерманской низменности, где она вытесняет картофель.
Тёплый климат речных долин, межгорных котловин и низменностей юго-западной Германии благоприятствует возделыванию таких культур, как табак и овощи; последние выращивают также в зоне приэльбских маршей ниже Гамбурга и в районе Шпревальда к югу от Берлина.
Фруктовые насаждения особенно характерны для горных склонов Южной Германии, низовьев Эльбы под Гамбургом, района Хафельских озёр около Потсдама и окрестностей Галле.. Своими садами славятся долины Верхнего Рейна, Майна, Неккара и Нижней Эльбы.
Виноградарство превосходит, по товарной продукции, плодоводство и овощеводство, вместе взятые.
Виноградники расположены в основном в долинах Рейна, Мозеля и других рек южной Германии, а также в долине Эльбы под Дрезденом.


=== Промышленность ===

Основными отраслями промышленности являются машиностроительная, электротехническая, химическая, автомобильная и судостроительная, каменноугольная.
Доказанные запасы бурого угля в Германии составляли 40,5 млрд тонн.. В основном, они сосредоточены в федеральных землях Северный Рейн — Вестфалия, Бранденбург и Саксония.


=== Инфраструктурные отрасли ===


==== Энергетика ====

В 2002 году Германия была крупнейшим в Европе потребителем электроэнергии (512,9 тераватт-часов).
Правительственная политика подразумевает сохранение невозобновляемых источников и использование энергии из возобновляемых источников, таких как солнечная энергия, энергия ветра, биомасса, гидроэнергетика и геотермальная энергия.. Также развиваются энергосберегающие технологии.
Правительство Германии планирует, что к 2050 году половина потребности в электроэнергии будет покрываться за счёт энергии из возобновляемых источников.
Соотношение основных источников энергии в производстве электричества Германии в 2018 году: 40,4 % — ВИЭ (ветроэнергетика — 20,4 %, гидроэнергетика — 3,1 %, биоэнергетика — 8,3 %, солнечная энергетика — 8,4 %), 24,1 % — бурый уголь, 13,5 % — каменный уголь, 13,3 % — ядерная энергия, 7,7 % — газ.
В 2000 году правительство и германская атомная промышленность объявили о выводе из эксплуатации всех атомных электростанций к 2021 году.
В 2010 году правительство отказалось от планов предыдущего кабинета остановить атомные электростанции страны до 2021 года и решило продлить работу АЭС до 2030-х годов.
«Из-за донкихотской политики в области энергетики счёта за электричество для домохозяйств в Германии на 40 % выше, чем в среднем по Европе», — отмечал «The Economist» в июне 2013 года.. Член совета директоров крупнейшей энергетической компании в Германии корпорации EON Леонард Бирнбаум, в январе 2014 года отмечал, что расходы граждан Германии на электроэнергию находятся на «тревожно высоком уровне».


==== Транспорт ====

Основу транспортной системы составляют железные дороги, перевозящие в год около 2 млрд пассажиров.
Их протяжённость — более 39 тыс.. км.
Некоторые дороги приспособлены для движения высокоскоростных поездов Intercity-Express.
На начало 2003 года в Германии было зарегистрировано 53 млн автомобилей (в том числе легковых).. Автодороги всех классов составляют более 230 тыс.
км., автобаны — около 12 тыс.. км.
Торговый флот Германии насчитывает 2200 современных морских судов.


== Уровень жизни ==
Прожиточный минимум — 9.168 евро в год.
Минимальные нормы на жильё: на одного человека — 45 м², на двоих — 60 м², на троих — 75 м² и так далее.
95 % дееспособного населения страны застраховано на случай оказания им медицинских услуг и покупки лекарств.
С 1 января 2019 году минимальный размер оплаты труда в Германии составляет €1557.00 в месяц и €9.19 в час (брутто).. С 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда составляет €1584 в месяц и €9.35 в час (брутто).
По состоянию на четвёртый квартал 2017 года средний размер оплаты труда в Германии составляет €3771 (брутто) и €2315 (нетто) в месяц.


== Социальная политика ==
Социальная политика направлена на максимальное смягчение неравенства среди слоёв населения.. Производится путём повышения налогообложения зажиточных граждан и распределения благ среди малообеспеченных жителей.
Ряд законов направлен на поддержку автономии каждого человека в пределах страны, на предоставление ему возможности самостоятельно строить свою жизнь.
Государство ставит своей первоочередной целью помочь и поддержать человека в его начинаниях и обеспечить ему достижение социального благополучия.

Система социальной защиты населенияСуществовавшая в Германии модель социальной защиты (имеет название «корпоративная», «континентальная», «консервативная» или «бисмарковская») считается одной из наиболее эффективных среди европейских стран.
Германия была первой страной, которая ввела систему социального страхования.. Ещё в 1890-е годы при Бисмарке были приняты три закона, которые легли в основу этой системы: закон о страховании по болезни лиц промышленного труда, закон о страховании от несчастных случаев на производстве и закон об инвалидности и страховании по старости (1891 год).
В начале XX века развитие социального страхования привело к снижению пенсионного возраста до 65 при наличии 35 лет страхового стажа.
Досрочная пенсия по старости (с 60 лет) назначалась шахтёрам с многолетним стажем работы.
Современная модель социальной защиты Германии сформировалась под влиянием перемен, произошедших в стране в 50-60 годы XX века, и изменялась в результате прихода к власти каждой новой партии.
Концепция социальной рыночной экономики была разработана для восстановления экономики Германии после второй мировой войны.. Её политическая реализация связана с личностями Л.
Эрхарда и А.. Мюллер-Армака.
Термин «социальная рыночная экономика» ввёл Мюллер-Армак.. Л.
Эрхард был первым министром экономики, а затем стал Федеральным канцлером ФРГ.. Под его руководством в ФРГ была разработана, а затем реализована концепция социального рыночного хозяйства.
Социальной задачей государства становилось не перераспределение социальных благ, а обеспечение рамочных условий деятельности индивидов, поощрение их сознательности, самостоятельности и ответственности за собственное благосостояние.. Результатом реализации этих принципов стало «немецкое экономическое чудо».
Согласно Л.. Эрхарду, государство должно оказывать социальную помощь сообразно моральным установкам общества (самым уязвимым и малообеспеченным слоям населения — инвалидам, сиротам, многодетным семьям, пенсионерам), но поддерживать конкуренцию и бороться с иждивенческими настроениями.
После отставки канцлера Л.. Эрхарда, во внутренней политике был отдан приоритет кейнсианским методам экономического стимулирования; государство взяло на себя роль распределителя национального дохода.
Во время бурного экономического роста из-за нехватки рабочих рук был разрешён въезд в страну гастарбайтеров из юго-восточной Европы.
В середине 1970-х годов в стране их проживало около 4 млн человек (11 % рабочей силы).. Это стало причиной для увеличения социальных расходов государства, что после нефтяных кризисов легло тяжёлым бременем на государственную казну.
Государство приняло меры по ограничению иммиграции, что спровоцировало повышение налогов.. Для восстановления экономической стабильности были приняты законы о защите от увольнений и тарифной автономии.
Это привело к тому, что на рынке осталось только три крупных игрока: государство, профсоюзы и работодатели.. Это ослабило конкуренцию и дало возможность профсоюзам требовать повышения заработной платы, уменьшения рабочей недели и т.
п.. Ещё одной особенностью этого периода является стремление государства осуществлять перераспределение доходов не по вертикали (уменьшать дифференциацию общества), а по горизонтали (внутри среднего класса).
Современная модель социальной защиты ФРГ имеет основные характеристики: принцип профессиональной солидарности, принцип перераспределения, принцип вспомоществования и принцип самоуправления страховых учреждений.

Принцип профессиональной солидарностиСоздаются страховые фонды, управляемые на равноправных началах работниками и работодателями.Великобрита́ния (русское название происходит от англ.. Great Britain [ˌɡreɪt ˈbrɪtn]), или Соединённое Короле́вство (United Kingdom [jʊnaɪtɪd kɪŋdəm], сокращённо: UK), полная официальная форма — Соединённое Королевство Великобрита́нии и Се́верной Ирла́ндии (англ.
The United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland), — островное государство на северо-западе от континентальной Европы.
Единое Королевство Великобритания образовалось в 1707 году вследствие политического объединения королевств Шотландии и Англии; но ещё ранее, в 1603 году, король Шотландии Яков VI унаследовал престолы Англии и Ирландии в порядке личной унии (Яков I).. В 1800 году Королевство Великобритания и Королевство Ирландия объединились, образовав Соединённое Королевство Великобритании и Ирландии, которое после отделения от него в 1922 году Ирландского Свободного государства стало именоваться Соединённым Королевством Великобритании и Северной Ирландии.
Великобритания — одно из крупнейших государств Европы, ядерная держава с 1952 года (признанная в соответствии с Договором о нераспространении ядерного оружия 1968 года), постоянный член Совета Безопасности ООН, бывшая метрополия Британской империи; британский монарх также является главой 15 иных независимых государств и главой Содружества.
Бывший центр мировой империи, Великобритания и сейчас играет важную роль в международных делах.
Английский язык стал вторым языком во многих странах мира; он преобладает в интернете и других международных средствах связи.. Экономика Великобритании — девятая в мире по уровню развития; военный бюджет страны — один из самых высоких в мире.
Форма правления — парламентарная монархия.
Форма государственного устройства — квази-унитарное государство, где с конца XX века три из четырёх составляющих стран (Шотландия, Северная Ирландия, Уэльс) обладают правами ограниченной автономии.
Столица — город Лондон, один из крупнейших городов Европы и финансово-экономических центров мира.
Официальные языки: по всей стране — английский; также официально признаны валлийский в Уэльсе; гэльский (шотландский кельтский) и скотс (шотландский германский) в Шотландии; корнский в Корнуолле (Англия); ирландский в Северной Ирландии.


== Этимология ==


=== Происхождение слова «Великий» в названии «Великобритания» ===
Клавдий Птолемей в своём труде «Альмагест» (147—148 н.. э.) называет больший остров «Большой Бретанией» (др.-греч.
μεγάλης Βρεττανίας), а Ирландию — «Малой Бретанией».. В своей более поздней работе «География» (150 г.
н.. э.) он называет эти острова «Альвион», «Иверниа» и «Мона» (остров Мэн).
Предполагается, что эти названия не были известны ему во время написания «Альмагеста».. Название «Альбион», видимо, вышло из употребления через некоторое время после завоевания островов римлянами, и остров стали называть «Великобританией».
После англосаксонского периода название «Британия» стало упоминаться только как исторический термин.
Гальфрид Монмутский в своём полулегендарном сочинении «История королей Британии» Великобританию называет «Большой Британнией» («Большая Британия»), которую отделяет от «Малой Британнии» («Меньшая Британия») — область в континентальной Европе, где селились кельтские переселенцы с Британских островов в V—VI веке.. Название «Великобритания» впервые было использовано официально в 1474 году — в письме с предложением о браке между Сесили дочери Эдуарда IV из Англии и Джеймсом, сыном Джеймса III из Шотландии, в котором сказано «этот благородный остров, называемый Великобританией».
Официально это слово прозвучало опять в 1604 году, когда король Яков VI провозгласил себя «Королём Великобритании, Франции и Ирландии».


=== Использование названия «Великобритания» ===
В русском языке «Великобритания» — наиболее распространённое обозначение Соединённого Королевства.. «Великобританией» также называют остров, на котором расположены Англия, Шотландия и Уэльс.
В английском языке акронимы GB и GBR используются в документах для обозначения Соединённого Королевства в некоторых международных организациях, таких как Всемирный почтовый союз, спортивные команды, НАТО, Международная организация стандартизации, а также в международных кодах.
В интернете домен «.uk» используется для обозначения сайтов, принадлежащих Соединённому Королевству.
Домен «.gb», который использовался ранее, устарел, новые регистрации сайтов на него не принимаются.
Название «Команда GB» используется Британской олимпийской ассоциацией для именования команды Великобритании и Северной Ирландии на олимпийских играх.. Ещё одним примером использования названия «Британия» вместо «Соединённого королевства» является использование названия «Гран-при Великобритании» в автоспорте.


== География ==

Государство располагается на Британских островах (остров Великобритания, северо-восточная часть острова Ирландия, а также большое количество более мелких островов и архипелагов, среди которых Гебридские, Оркнейские и Шетландские острова, Англси, Арран, Уайт) в Атлантическом океане.
Омывается Северным, Ирландским, Кельтским и Гебридским морями.. Юго-восточное побережье располагается всего в 35 км от северного побережья Франции, которые разделены проливом Ла-Манш.

Площадь Великобритании составляет 243 809 км², из них суша — 240 579 км², внутренние воды — 3230 км².
По данным на 1993 год, 10 % суши были покрыты лесом, 46 % использовались под пастбища, а ещё 25 % использовалось в земледелии.
Береговая линия имеет 17 820 км длины.
Южное побережье соединено с континентальной Европой через евротоннель длиной 50 км (из которых 38 км — под водой).. Это самый длинный подводный тоннель в мире.
Северная Ирландия имеет 360-километровую сухопутную границу с Республикой Ирландия, и это единственная сухопутная граница Великобритании.
Гринвичская обсерватория в Лондоне является местом прохождения нулевого меридиана.
В целом, Великобритания расположена между северными широтами 49° и 61° и между 9° западной долготы и 2° восточной долготы.
Англия занимает чуть больше половины всей территории Великобритании, покрывая 130 395 км².
Бо́льшая её часть состоит из низменностей.. Возвышенности сосредоточены на севере (Пеннинские горы) и северо-западе (Камберлендские горы).
Среди последних высочайшая вершина Англии — Скофел-Пайк (978 м).
Длиннейшими реками являются Темза, Северн и Хамбер.

Шотландия занимает чуть меньше трети всей территории Великобритании, покрывая 78 772 км².. Она включает около восьмисот островов — в основном, на западе и севере от основной территории.
Среди них стоит выделить Гебридские, Оркнейские и Шетландские острова.. Топография Шотландии во многом определяется Пограничным Разломом Хайленда, который пересекает Шотландию от острова Арран на западе до Стонхейвена на востоке.
Линия разлома разделяет два совершенно разных региона: Северо-Шотландское нагорье (Хайленд, Highland «нагорье») на северо-западе и Лоуленд на юго-востоке.. Суровый Хайленд содержит почти все горы Шотландии, включая Бен-Невис, который с высотой в 1343 м является самой высокой точкой Британских островов.
Лоуленд (Lowland «низменность»), особенно Среднешотландская низменность между заливами Ферт-оф-Клайд и Ферт-оф-Форт, известная также как «Центральный Пояс», гораздо ровнее; здесь живёт бо́льшая часть населения, в том числе в крупнейших городах Шотландии Глазго и Эдинбурге.
Уэльс занимает всего менее одной десятой части всей территории Великобритании, покрывая 20 779 км².
Уэльс — в основном, горная страна, хотя Южный Уэльс менее горист, чем остальная часть.. Основное население и промышленные зоны располагаются именно в Южном Уэльсе, включая прибрежные города Кардифф, Суонси и Ньюпорт.
Самые высокие горы Уэльса располагаются в Сноудонии (в том числе гора Сноудон с высотой в 1085 м).. Береговая линия Уэльса имеет протяжённость в 1200 км.
Крупнейшим островом является Англси на северо-западе.
Северная Ирландия занимает всего 13 843 км² и, в основном, холмиста.
Здесь находится озеро Лох-Ней, самое большое по площади озеро Британских островов (388 км²).
Самая высокая точка Северной Ирландии — Слив-Донард в горах Моурн с высотой 852 м.


=== Климат ===

Великобритания имеет умеренно океанический климат с большим числом дождей на протяжении всего года.. Температуры меняются в зависимости от сезона, однако редко падают ниже −12°C или поднимаются выше 35 °C.
Основные ветры идут с юго-запада и часто приносят холодную и мокрую погоду из Атлантического океана, однако восточные части страны, в основном, защищены от этих ветров и, поскольку основная часть осадков выпадает в западных регионах, восточные являются самыми сухими.. Атлантические течения, разогретые Гольфстримом, приносят мягкие зимы; иногда зимой и ранней весной здесь бывают снегопады, хотя снег обычно лежит недолго.


== Административное деление ==


=== Региональное и местное самоуправление ===
Каждая административная часть Соединённого Королевства имеет свою собственную систему административного и географического деления, которое часто исходит ещё со времён до появления государства Великобритания.
Соответственно «не существует стандартного уровня административной единицы, связывающего всю Великобританию».. До XIX века практически никаких изменений старых делений не происходило, однако затем началась постоянная эволюция ролей и функций.
Однако эти изменения не были универсальны, а дальнейшая передача полномочий Шотландии, Уэльсу и Северной Ирландии означает, что и в дальнейшем они вряд ли будут универсальными.
Организация местного самоуправления Англии очень сложна, с распределением функций, зависящих от местных распоряжений.. Законодательная база относительно самоуправления Англии устанавливается парламентом и правительством Великобритании, поскольку у Англии нет своего собственного парламента.
Высший уровень деления Англии составляют девять правительственных регионов или правительственных регионов Европейского Союза.. Один регион, Большой Лондон, имеет свою выборную ассамблею и мэра с 2000 года после поддержки этого вопроса на референдуме в 1998 году.
Предполагалось, что и другие регионы также получат свои региональные ассамблеи, однако отказ от таковой в Северо-Восточной Англии на референдуме в 2004 году остановил эту идею.. Ниже регионального уровня идёт либо совет графства, и затем районные советы, или унитарные советы, Лондон же имеет свою систему из 32 Лондонских боро.
Члены совета выбираются по мажоритарной системе.
Шотландия административно разделена на 32 округа с большой разницей в размерах и населении среди них.. Города Глазго, Эдинбург, Абердин и Данди обладают статусом отдельных округов, равно как и Хайленд, который включает в себя территорию трети Шотландии, но имеет население всего чуть больше 200 000 человек.
Права местного управления осуществляются выборными депутатами, которых сейчас 1222 и получают зарплату на полставки.. Выборы проводятся по системе единого непереходного голоса и выбирают трёх или четырёх депутатов, которые затем выбирают председателя, который возглавляет заседания и выступает от имени всего региона.
Уэльс административно состоит из 22 унитарных образований, включая Кардифф, Суонси и Ньюпорт, каждый из которых имеет статус отдельного образования.
Выборы проводятся раз в 4 года по мажоритарной системе.. Северная Ирландия с 1973 года была разделена на 26 районов.
Их права ограничены только обслуживающими функциями, как например уборка мусора, контроль за домашними животными и уход за парками.. 13 марта 2008 года было принято решение создать 11 новых районов и заменить существующую систему.
Следующие местные выборы были отменены до 2011 года для организации новой системы.


=== Британские территории за пределами Соединённого Королевства ===

Британия распространяет свой суверенитет на семнадцать территорий, которые не входят в состав Соединённого Королевства: 14 Британских Заморских Территорий и три Коронных Земли.
Четырнадцать заморских территорий: Ангилья (столица Валли), Бермуды (столица Гамильтон), Британская антарктическая территория (столица Ротера), Британская территория в Индийском океане (столица Диего-Гарсия), Британские Виргинские острова (столица Род-Таун), Гибралтар (столица Гибралтар), Каймановы острова (столица Джорджтаун), Остров Монтсеррат (столица Плимут), Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья (столица Джеймстаун), Остров Питкэрн (столица Адамстаун), Теркс и Кайкос (столица Коберн-Таун), Фолклендские острова (столица Стэнли), Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова (столица Грютвикен) и Суверенные Военные Базы на Кипре (столица Эпископи).. Британские притязания в Антарктике не имеют всеобщего признания, наличие военных баз на Кипре оспаривается Республикой Кипр, а права на Фолклендские острова — Аргентиной.
Вместе заморские территории занимают 1 727 527 км² (без Британской Антарктической территории — 18 127 км²), а их население составляет 260 000 Эти территории — наследие Британской империи и самостоятельно сделали выбор сохранить британский суверенитет.
Коронные земли — владения Короны, в отличие от заморских территорий.. Сюда входят Баллеи Нормандских островов Джерси и Гернси в проливе Ла-Манш и Остров Мэн в Ирландском море.
Площадь всех трёх Коронных земель составляет 766 км², а население — 235 000 Будучи самоуправляемыми юрисдикциями, они, также как и Заморские Территории, не входят в состав Соединённого Королевства или Европейского союза, хотя правительство Соединённого Королевства отвечает за внешнеполитические и оборонные вопросы, а британский парламент имеет право издавать законы от имени территорий.. Право издания законодательных актов, касающихся острова, сосуществует с собственными законодательными ассамблеями территорий с согласия Тайного совета Короны.
Главами правительств Коронных земель являются соответствующие Главные министры (в Мэне — с 1986 г., Гернси — с 2004, Джерси — с 2005).


== Население ==

Перепись населения в Великобритании происходит одновременно во всех её частях каждые десять лет.
По переписи 2011 года общее население Великобритании составило 63 181 775.. По этому показателю страна занимает 3-е место в ЕС, 5-е — в Содружестве наций и 21-е — в мире.
К середине 2011 года оно оценивается в 62 698 362.. В 2008 году естественный прирост населения стал больше влиять на рост населения, чем миграция впервые с 1998 года.
С 2001 года по 2008 население росло со среднегодовым показателем в 0,5 %, что больше 0,3 % в период с 1991 года по 2001 и 0,2 % в предыдущее десятилетие.
Опубликованные в 2008 году данные о населении в середине 2007 года свидетельствуют о том, что впервые в истории Великобритании было больше людей пенсионного возраста, чем детей до 16 лет.
По некоторым оценкам, число людей возрастом 100 лет и более вырастет до 626 000 к 2080 году.
Население Англии в середине 2008 года оценивалось в 51,44 миллиона, что делает её страной с одной из самых высоких плотностей населения в мире, имеющей 383 жителя на квадратный километр по данным на середину 2003, с особенной концентрацией в Лондоне и на юго-востоке.
Оценки середины 2008 предполагают население Шотландии в 5,17 миллионов, Уэльса — 2,99 миллиона, а Северной Ирландии — 1,78 миллион с гораздо более низким показателем населённости этих территорий.. В процентном соотношении рост населения Северной Ирландии был самым высоким среди других регионов Великобритании во всех четырёх годах, предшествовавших 2008.
К крупнейшим городам относятся Лондон, Бирмингем, Глазго, Ливерпуль, Лидс.
В 2008 году суммарный коэффициент рождаемости Великобритании составил 1,96 ребёнка на одну женщину.
Хотя рост показателя рождаемости и вносит свою лепту в рост населения, он остаётся сравнительно ниже пика «беби-бума» 1964 года в 2,95 ребёнка на одну женщину и ниже уровня воспроизводства в 2,1, но выше рекордно низкого показателя 2001 года в 1,63 ребёнка на одну женщину.. Шотландия имеет самый низкий показатель в 1,8 ребёнка на одну женщину, в то время как Северная Ирландия имела этот показатель на уровне 2,11 в 2008 году.


=== Этнические группы ===
Исторически жители Великобритании считаются смешением различных этнических групп, селившихся на её территории до XI века: кельтов, римлян, англосаксов, викингов и норманнов.
Недавние генетические исследования показали, что более 50 процентов английских генов содержат германские Y хромосомы, хотя другие недавние генетические анализы свидетельствуют о том, что «примерно 75 % прослеживаемых предков современного британского населения прибыло на Британские острова примерно 6200 лет назад, в начале британского Неолита или Каменного века», а также британцы имеют во многом общих предков с басками.
Соединённое Королевство имеет историю малой не-белой иммиграции, Ливерпуль имеет самое старое темнокожее население в стране, уходящее своими корнями как минимум к 1730-м, а также самую старую китайскую общину, датирующуюся первым прибытием китайских моряков в XIX веке.
В 1950 году в Великобритании проживало менее 20 000 небелых, почти все из которых родились за рубежом.
С 1945 года постоянная иммиграция из Африки, Карибских островов и Южной Азии, что было наследством связей, установленных Британской империей.. Миграция из новых членов ЕС в Центральной и Восточной Европы с 2004 года привело к быстрому росту общин из этих стран, однако к 2008 году этот тренд стал разворачиваться, поскольку многие мигранты стали возвращаться домой.
Этнический состав варьируется в разных частях страны.
30,4 % лондонского населения и 37,4 % лестерского в 2005 году составляли небелые, в то время как менее 5 % населения Северо-Восточной Англии, Уэльса и Юго-Западной Англии были этнические меньшинства по итогам переписи 2001 года.


=== Языки ===

Официальный язык Великобритании — английский (де-факто), западногерманский язык, развившийся из древнеанглийского, который имел большое количество заимствований из древнескандинавского, нормандского, французского и латинского языков.. Английский язык распространился по всему миру во многом благодаря Британской империи и стал международным языком бизнеса и самым популярным вторым изучаемым языком.
Предполагалось, что после выхода из ЕС английский язык потеряет статус одного из 24-х официальных языков ЕС.Шотландский язык (германский), развившийся из раннего северного среднеанглийского, заметен на европейском уровне, как и его диалект в северных графствах Ирландии, ольстерско-шотландский язык.
Ещё четыре кельтских языка используются в Великобритании: валлийский, ирландский, шотландский (гаэльский) и корнский.
Во время переписи 2001 года около 21 % населения Уэльса сказали, что они могут разговаривать на валлийском, что больше 18 % в переписи 1991 года.. Ещё около 200 000 человек, живущих в Англии, также говорят на валлийском.
Перепись 2001 года в Северной Ирландии показала, что 167 487 (10,4 %) людей «имели некоторое знание ирландского», почти все — из католического или националистического населения.
Более 92 000 в Шотландии (чуть менее 2 %) имели некоторые знания шотландского кельтского, включая 72 % жителей Внешних Гебрид.. Количество школьников, которым преподают валлийский, шотландский кельтский или ирландский языки также растёт.
Валлийский и шотландский кельтский языки также используются небольшими группами людей в мире за пределами Великобритании — например, на шотландском кельтском разговаривает некоторые количество жителей Новой Шотландии и Канады (особенно на острове Кейп-Бретон), а некоторое количество жителей аргентинской провинции Чубут (Патагония) разговаривает на валлийском.
В Соединённом Королевстве в целом школьники обязаны учить второй язык до определённого момента: до 14 лет в Англии, и до 16 — в Шотландии.
Французский и немецкий языки — два наиболее изучаемых вторых языка в этих двух регионах.. В Уэльсе школьникам до 16 лет либо преподают на валлийском, либо учат валлийскому как второму языку.


=== Социальные классы ===

Социальная структура Великобритании исторически образовалась под влиянием концепта социального класса, который оказывает своё влияние на британское общество и в настоящее время.
Британское общество до наступления Промышленного переворота, как и общества европейских соседей Великобритании и большая часть обществ мировой истории, было феодальным и делилось на группы по иерархическому принципу, основанные на наследственной передаче рода занятий, социального статуса и политического влияния.. После начала индустриализации эта система стала постоянно пересматриваться, и теперь формирование личности зависит не только от происхождения, но и от многих других факторов (в том числе образования).
Хотя определения социального класса в Великобритании варьируются и являются часто достаточно субъективными, многие из них зависят от таких факторов, как благосостояние, род занятий и образование.. До вступления в силу Акта о пожизненном пэрстве 1958 года парламент Великобритании был организован по классовому принципу: Палата лордов состояла только из наследных представителей высшего класса, а Палата общин – из всех остальных.
Британский монарх, как правило, находится на вершине всего классового общества.
Британское общество значительно преобразовалось с момента окончания Второй мировой войны, а именно в плане расширения возможностей для получения высшего образования и владения имуществом, сдвига в сторону ориентированной на услуги национальной экономики, миграции масс, расширения роли женщин в обществе и сдвига культуры в сторону индивидуализма.. При этом утверждения о том, что в Великобритании сформировалось бесклассовое общество, достаточно часто воспринимаются со скептицизмом.
Исследования показывают, что на социальный статус в Великобритании влияет социальный класс.. Крупнейшим исследовательским опросом по социальному расслоению в Великобритании является так называемый Великобританский классовый опрос.


== История ==


=== До 1707 года ===

Заселение современными людьми территорий, вошедших позднее в Великобританию, началось примерно 30 000 назад и происходило волнами.
Считается, что к концу доисторического периода население в основном принадлежало к культуре Островных кельтов, включавших в себя бриттов острова Британия и гэлов острова Ирландия.
Римское завоевание Британии, начавшееся в 43 году н.
э., привело к 400-летнему правлению Рима над южной частью Британии, за которым последовало вторжение германских англосаксонских поселенцев, что привело к ассимиляции с кельтами.. При этом некоторые племена кельтских бриттов обосновались на территории нынешнего Уэльса.
Территории, заселённые англосаксами и кельтами объединились в Королевство Англия в X веке,
тогда как гэлы северо-западной Британии (предположительно, мигрировавшие из северо-западной Ирландии в V веке)
объединились с пиктами и образовали в IX веке Шотландское королевство.

В 1066 году нормандцы вторглись в Англию, а после её завоевания захватили большую часть Уэльса и Ирландии и получили приглашение к поселению в Шотландии.
Они принесли во все эти страны феодализм северо-французского образца и нормандско-французскую культуру.
Нормандская элита сильно повлияла на все местные культуры, но в итоге ассимилировалась с ними.
Последующие короли Англии завершили завоевание Уэльса и неудачно попытались аннексировать Шотландию.. После этого Шотландия поддерживала свою независимость, несмотря на практически постоянные конфликты с Англией.
Наследование значительных территорий Франции и претензии на французский трон непрестанно вовлекали английских монархов в конфликты с Францией, наиболее значительным из которых явилась Столетняя война.
В 1536 году парламент Англии в одностороннем порядке формально аннексировал Уэльс, а Ирландия с 1542 года (Crown of Ireland Act 1542) оказалась в личной унии с Английской короной.. На территориях, которые впоследствии стали Северной Ирландией, земли независимого католического гэльского дворянства были конфискованы и розданы протестантским поселенцам из Англии и Шотландии.
В XVI веке в странах, составляющих Великобританию, прошли процессы Реформации, что привело к учреждению протестантских государственных религий в каждой из стран, в частности в Англии (Реформация в Англии) и Шотландии (Реформация в Шотландии).
В 1603 году королевства Англии, Шотландии и Ирландии были объединены в порядке личной унии, когда король Шотландии Яков VI унаследовал короны Англии и Ирландии и перевёл свой двор из Эдинбурга в Лондон.
Тем не менее, каждая страна сохранила отдельную политическую идентичность и свои собственные политические институты.
В середине XVII века все три королевства были вовлечены в серию военных конфликтов (включая гражданскую войну), которые привели к временному низвержению монархии в 1649 году и недолговременному учреждению унитарного государства Английская республика.. Хотя монархия в 1660 году была восстановлена, вследствие Славной революции 1688 года стало ясно, что, в отличие от остальной Европы, абсолютная монархия не имеет будущего.
Политическое устройство государства сложилось на основе конституционной монархии и парламентарной системой.. Во время этого периода, особенно в Англии, развитие морской мощи (и интерес к географическим открытиям) привёл к присоединению и заселению заморских колоний, в основном в Северной Америке.


=== После Акта об Унии 1707 года ===

1 мая 1707 года появилось Королевство Великобритания, созданное политической унией королевств Англии и Шотландии в соответствии с Договором об Унии 1706 года, который был согласован в предыдущем году и ратифицирован Английским и Шотландским парламентами.
В XVIII веке страна играла важную роль в развитии Западных идей парламентаризма, а также внесла вклад в литературу, искусство и науку.
Ведомая Британией промышленная революция изменила страну и обеспечила рост Британской Империи.. В это время Британия, как и другие великие державы была вовлечена в колониальное развитие, включая работорговлю, хотя после принятия Акта о Работорговле в 1807 году Соединённое Королевство заняло лидирующую роль в борьбе с ней.
Британия была в первую очередь сосредоточена на колониях в Северной Америке.. После их потери вследствие войны за независимость США, имперские амбиции обратились на другие части планеты, в частности на Индию.
В 1800 году парламенты Великобритании и Ирландии приняли Акт об унии, объединив два королевства и создав Соединённое королевство Великобритании и Ирландии, появившееся 1 января 1801 года.

После поражения Франции в Революционных и Наполеоновских войнах (1792—1815) Великобритания оказалась главной морской и экономической державой (с Лондоном — крупнейшим городом в мире примерно с 1830 по 1930 годы) и оставалась сверхдержавой до середины XX века.
Не имея конкуренции на море, Британия приняла на себя роль мирового арбитра, положение дел, позднее известное как «Pax Britannica».. Это также был период быстрого экономического, колониального и промышленного роста.
Англию метафорически именовали «мастерской мира»; Британская Империя присоединила Индию, значительные владения в Африке и другие территории по всему миру.. Помимо формального контроля, который она устанавливала над своими колониями, доминирование Британии в мировой торговле означало и фактический экономический контроль над многими странами, как например Китай, Аргентина и Сиам.
На внутреннем же рынке произошёл переход к политике свободной торговли и laissez-faire и значительному расширению торговли.. В стране наблюдался быстрый рост населения в течение века, сопровождаемый быстрой урбанизацией, что привело к значительным социальным и экономическим потрясениям.
К концу века другие государства стали составлять конкуренцию Британии в индустриальном доминировании.

Британия, наравне с Россией, Францией и США (с 1917 года), была одной из основных держав, ведущих войну против Германской империи и её союзников в Первой мировой войне (1914—1918).. Военные силы Британии превысили 5 миллионов человек, собранные со всей империи и некоторых регионов Европы, и играли одну из основных ролей на Западном фронте.
Нация имела примерно 2,5 миллиона раненых и закончила войну с огромным суверенным долгом.. После войны Великобритания получила мандат Лиги Наций на бывшие германские и османские колонии, благодаря чему Британская империя разрослась до своих самых больших размеров, покрывавших одну пятую часть земли, где проживала четверть мирового населения.
Однако рост ирландского национализма и споры внутри Ирландии по поводу условий Гомруля привели к фактическому разделению острова в 1921 году, с независимым Ирландским Свободным государством и Северной Ирландией, оставшейся частью Великобритании.
Великая депрессия (1929—1932) наступила, когда Соединённое Королевство было ещё далеко от восстановления от последствий войны, и повлекла волнения, включая политические и социальные беспорядки.

Британия, вместе с Францией и своими колониями, объявила войну Германии 3 сентября 1939 года, что превращало начавшийся ранее польско-германский конфликт в глобальную войну; была одним из трёх главных союзников во Второй мировой войне против стран «оси».. После поражений своих европейских союзников, Великобритания продолжила борьбу с Германией, в частности в Битве за Британию и Битве за Атлантику.
В ходе войны и после победы над Германией, Соединённое Королевство было одной из трёх держав, участвовавших в серии конференций по послевоенному устройству мира: Тегеранская конференция (1943), Ялтинская конференция (февраль 1945), Потсдамская конференция (лето 1945).. Война оставила страну в тяжёлом финансовом положении и с огромной задолженностью перед США, которые с 1948 года начали программу помощи Европе, известную как план Маршалла.
Британия выплатила последнюю сумму военного долга Америке лишь к концу 2006 года.

Лейбористское правительство в послевоенные годы инициировало радикальную программу преобразований, оказавшую влияние на британское общество в последующие десятилетия.. Внутри страны многие отрасли и обслуживающие компании были национализированы, была создана система государственного соцобеспечения и общественно финансируемая система здравоохранения.
В ответ на рост местного национализма, упадок британской экономики и требования правительства США дать независимость колониям началась деколонизация с объявлением независимости Индии и Пакистана в 1947 году.. В течение нескольких последующих десятилетий большинство территорий Империи получили независимость и стали суверенными членами Содружества наций.


=== После Второй мировой войны ===
После Второй мировой войны Британия потеряла контроль над большинством бывших колоний, но получила место одного из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН, а через 7 лет стала третьей страной ядерного клуба (первое испытание атомной бомбы в 1952 году), самостоятельно разработав атомное оружие после отказа в 1945 году правительства США предоставить Британии результаты совместных исследований в ядерной области в соответствии с прежними договорённостями.После Суэцкого кризиса 1956 года, который явился для Британии болезненным геополитическим поражением, вызванным прежде всего прямым ультиматумом со стороны США, страна окончательно перестала играть самостоятельную роль в международных отношениях как великая держава и с тех пор неукоснительно следует внешнеполитической линии США.
Международная распространённость английского языка обеспечила дальнейшее международное влияние британской литературы и культуры, а с 1960-х и поп-культура стала оказывать влияние за границей.
Ввиду нехватки рабочей силы в 1950-х британское правительство стало стимулировать иммиграцию из стран Содружества, таким образом трансформируя Британию в мульти-этническое общество.
В 1973 году Соединённое Королевство присоединилось к Европейскому экономическому сообществу.. С конца 1960-х до Белфастского соглашения в 1998 году в Северной Ирландии имел место конфликт между радикальными группировками протестантского большинства и католического меньшинства, также вовлекавший полицию и британские вооружённые силы.
Вслед за периодом всемирного экономического замедления и отставания в экономическом состязании в 1970-х, консервативное правительство в 1980-х начало радикальную политику дерегуляции, в частности финансового сектора и рынка труда, провело приватизацию государственных компаний и отмену субсидий оставшихся.
При поддержке с 1984 года финансовых доходов от нефти в Северном море Великобритания испытала период большого экономического роста.. К концу XX века произошли большие изменения в управлении страны с установлением деволюционированной национальной администрации в Северной Ирландии, Шотландии и Уэльсе вслед за пред-законными референдумами и введением законов, соответствующих Европейской конвенции о защите прав человека.
Большие противоречия внутри страны вызвали зарубежные военные операции Британии в первом десятилетии XXI века, особенно вторжение в Ирак и Афганская кампания.. В 2013 году в стране были легализованы однополые браки.
Вступление Британии в 1973 году в Европейское экономическое сообщество (с 1993 года Европейский союз) подвело черту под историей страны как колониальной метрополии, а передача в 1997 году Гонконга под суверенитет КНР лишила её последнего значительного колониального владения.
23 июня 2016 года в стране прошло голосование о членстве в Европейском Союзе.. За выход проголосовали 51,9 % пришедших на референдум (37 % всех избирателей), причём населения Шотландии, Северной Ирландии и Лондона проголосовали против выхода из ЕС.
24 июня 2016 года премьер-министр Дэвид Кэмерон, выступавший за сохранение членства в ЕС, заявил о досрочной отставке.. 13 июля 2016 года премьер-министром была назначена Тереза Мэй, возглавившая Консервативную партию двумя днями ранее.
29 марта 2017 года председатель Европейского Совета Дональд Туск получил письмо от Терезы Мэй, уведомляющее о выходе Соединённого Королевства из ЕС.Ожидалось, что государство покинет Европейский союз 29 марта 2019 года в 23:00 по Гринвичу.. Однако, в результате жёстких разногласий между позициями всех партий в Парламенте, а также в Правительстве Великобритании, дата выхода была поправкой к закону перенесена на 12 апреля или на 22 мая 2019 года.
29 марта Палата общин в третий раз отклонила проект соглашения по выходу из Евросоюза, вынесенный на обсуждение правительством Терезы Мэй, таким образом, ввергнув страну в затяжной политический кризис.


== Государственное устройство ==

Великобритания — квазиунитарное государство с парламентской монархией.. Королева Елизавета II — правящий монарх Соединённого Королевства, а также правящий монарх пятнадцати иных независимых государств Содружества.
Сложилось ошибочное мнение, что британский монарх имеет скорее символическую, нежели политическую роль, обладая, по словам Уолтера Бэджета, по отношению к правительству «правом получать советы, правом побуждать и правом предупреждать»; однако монарх возглавляет все три ветви власти, имеет право роспуска парламента, назначает министров, а также как верховный главнокомандующий имеет право объявлять войну другим странам.. Великобритания не имеет конституции как единого документа, как и всего лишь у трёх стран в мире — Новой Зеландии, Израиля и Сан-Марино.
Конституция Великобритании состоит в основном из собрания различных письменных источников, включая статуты, судебных прецедентов и международных договоров, наравне с конституционными обычаями.. Поскольку нет никакой технической разницы между обычными статутами и «конституционным правом», парламент Великобритании может провести «конституционную реформу» просто приняв очередной закон, и, таким образом, имеет возможность изменить или отменить практически любой письменный или неписаный элемент конституции.
Однако, в соответствии с конституционной доктриной «парламентского суверенитета» ни один парламент не сможет принять закон, который следующий созыв не смог бы изменить.


=== Правительство ===
Соединённое Королевство имеет парламентарное правительство, основанное на вестминстерской системе, которую также используют в ряде бывших колоний Британской империи.. Парламент Великобритании, заседающий в Вестминстерском дворце, имеет две палаты: выборная Палата общин и назначаемая Палата лордов.
Любой принятый документ требует Королевской санкции, чтобы стать законом.. Парламент является главным законодательным институтом Великобритании, поскольку делегированный парламент Шотландии, а также ассамблеи Северной Ирландии и Уэльса не являются суверенными органами и, теоретически, британский парламент может их упразднить.
На пост премьер-министра, главы правительства Великобритании, согласно обычаю, монархом назначается член парламента, который сможет получить поддержку большинства в Палате Общин и таким образом сформировать правительство, с начала XX века он — всегда член Палаты Общин, лидер политической партии большинства в палате.
Министры, составляющие Правительства Её Величества, также назначаются монархом, однако премьер-министр сам собирает Кабинет министров и по традиции монарх уважает выбор премьер-министра.

Кабинет министров Великобритании обычно выбирается из членов партии премьер-министра в обеих палатах парламента, но в основном из Палаты Общин, перед которой он ответственен.. Исполнительная власть осуществляется премьер-министром и кабинетом, которые все приносят присягу Тайному совету Великобритании.
Для целей выборов в Палату Общин Великобритания поделена на 650 избирательных округов где каждый отдельный член парламента выбирается обычным большинством.. Общие выборы объявляются монархом тогда, когда ему советует это сделать премьер-министр.
Парламентские акты 1911 и 1949 годов требуют, чтобы новые выборы были объявлены не позднее, чем спустя пять лет с предыдущих.
Четырьмя основными партиями Великобритании являются Консервативная партия, Лейбористская партия, Шотландская национальная партия и Либеральные демократы.. Во время последних всеобщих выборов (2017 г.) эти четыре партии получили 627 мест из 650 возможных в Палате Общин.
Большинство остальных мест были получены меньшими партиями, которые участвовали в выборах только той или иной части Соединённого королевства: Партия Уэльса (только Уэльс) и Демократическая юнионистская партия, Социал-демократическая и лейбористская партия, Ольстерская юнионистская партия и Шинн Фейн (все — только в Северной Ирландии, хотя Шинн Фейн также участвует в выборах в Республике Ирландия).. В соответствии с политикой партии ни один член парламента из партии Шинн Фейн никогда не присутствовал в Палате Общин для представления интересов своего избирательного округа, поскольку члены парламента обязаны принести присягу монарху, что идёт вразрез с политикой партии.
Нынешние семь членов от Шинн Фейн с 2002 года пользовались своими офисами и другими возможностями в Вестминстере.. Для выборов в Европейский парламент Британия имеет 72 депутата, выбранных в 12 округах с несколькими победителями в каждом.


=== Политические партии ===


==== Левые ====
Зелёная партия Англии и Уэльса — левая экологистская партия
Шотландская партия зелёных
Respect — левосоциалистическая антивоенная коалиция, затем партия
Социалистическая рабочая партия — троцкистская организация


==== Левоцентристы ====
Лейбористская партия — социал-демократическая партия, провозгласившая идеологию «Третьего пути»
Шотландская национальная партия — левоцентристская политическая партия Шотландии, выступающая за выход страны из Соединённого королевства


==== Центристы ====
«Либеральные демократы» — социал-либеральная партия


==== Правоцентристы ====
Консервативная партия — консервативная, евроскептическая партия


==== Правые ====
Партия независимости Соединённого Королевства — евроскептическая партия
Британская национальная партия — неофашистская партия


=== Профсоюзы ===
Крупнейший профцентр — Британский конгресс тред-юнионов (British Trades Union Congress), объединяющий более 6 миллионов наёмных работников.


=== Органы власти в автономиях ===

Шотландия, Уэльс, Северная Ирландия с 1990-х годов имеют свои собственные органы исполнительной власти, возглавляемые Первым Министром и деволюционную однопалатную законодательную власть.
Англия, крупнейшая часть Великобритании, не имеет ни исполнительной, ни законодательной власти и управляется напрямую Британским правительством и парламентом по всем вопросам.. Эта ситуация создала так называемую «проблему Западного Лотиана», связанную с тем, что депутаты из Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии могут голосовать, и иногда иметь решающую роль, по вопросам, касающимся Англии, которые решаются делегированными законодателями самостоятельно в своих регионах.
Однако, уже в 2015 году премьер-министр Дэвид Камерон добился принятия новой парламентской процедуры (EVEL — English Votes for English Laws), нейтрализующей данный законодательный дисбаланс в пользу Англии.. Межбюджетные отношения различных территориально-административных частей Великобритании строятся на основе т.
н.. Формулы Барнетта, используемой Казначейством для распределения объёмов общественно-государственных расходов с начала 1970-х годов.
Шотландские правительство и парламент имеют широкую власть по всем вопросам, которые не отнесены специальным образом в ведение Британского парламента, включая образование, здравоохранение, законы Шотландии и местное самоуправление.
После победы на выборах 2007 года Шотландская национальная партия, выступающая за независимость, сформировала шотландское правительство с партийным лидером Алексом Салмондом во главе.. Юнионистские партии ответили созданием комиссии по Шотландской деволюции, который в 2009 году подготовил рекомендации по делегированию дополнительной власти, включая контроль за половиной собираемых в Шотландии налогов.
На выборах 2011 и 2016 годов национальная партия получила большинство в Шотландском парламенте, что создало предпосылки для проведения неудачного референдума о независимости в 2014 году, а также требовать повторного референдума от правительства Великобритании по результатам выхода Соединённого королевства из ЕС.
Правительство Уэльса и Национальная ассамблея Уэльса имеют более скромную власть, чем шотландские.. После принятия Акта об Управлении Уэльсом в 2006 году ассамблея могла принимать законы касательно делегированного региона через Согласия Ассамблеи после получения отдельного разрешения по конкретному закону от Вестминстера через «Законодательный Приказ», однако с мая 2011 года Ассамблея может издавать законы через принятие Актов Ассамблеи без необходимости дополнительных разрешений.
Нынешнее правительство было сформировано после выборов 2011 года и имеет лейбористскую администрацию, ведомую Карвином Джонсом, который был Первым Министром ещё коалиционной администрации Лейбористов и партии Уэльса с декабря 2009 года.
Кабинет министров Северной Ирландии и Ассамблея имеют власть более близкую к уровню Шотландии.. Кабинет министров имеет двоевластие, Первый министр Питер Робинсон (Демократическая юнионистская партия) и замещающий Первый министр Мартин Макгиннесс (Шинн Фейн).


=== Правовая система ===

Соединённое Королевство не имеет единой правовой системы, поскольку в соответствии с пунктом 19 соглашения об объединении 1706 года Шотландия сохранила свою собственную правовую систему.
Сегодня Великобритания имеет три разных правовых системы: Английское право, право Северной Ирландии и право Шотландии.. Недавние конституционные изменения привели к созданию Верховного суда в октябре 2009 года для замены Апелляционного комитета палаты лордов.
Судебный комитет Тайного совета, включающий в себя всех членов Верховного Суда, является верховным апелляционным органом для нескольких независимых стран Содружества наций, Британских заморских территорий и Коронных земель.
В Великобритании не существует единой писанной конституции, её заменяет совокупность актов различного характера, а также нормы общего права и некоторые конституционные обычаи.. Наиболее важными актами, образующими британскую конституцию являются Великая хартия вольностей (1215), Хабеас корпус акт, Билль о правах (1689) и Акт о престолонаследии (1701).
Большая часть правовых норм, регулирующих деятельность английских компаний (корпоративное законодательство), отражена в Законе о компаниях 2006 года (Companies Act), одного из самых больших законов за всю историю английского законодательства: он состоит из 1300 статей и 16 приложений, занимающих около 700 страниц.

Английское право, применяемое в Англии и Уэльсе, и Северо-Ирландское право основаны на общем праве.
Особенность общего права состоит в том, что оно включает судебные прецеденты — вынесенные судом решения по конкретным делам, которые становятся правилом, обязательным для применения в аналогичном деле всеми судами той же или низшей инстанции.. Таким образом, право создаётся самими судами в процессе судебного разбирательства различных дел путём применения законов (статутов) и их толкования.
Вышестоящие суды не обязаны придерживаться решений, вынесенных нижестоящими судами, но могут их учитывать.. Суды Англии и Уэльса возглавляются Главным Судом Англии и Уэльса, состоящим из Апелляционного Суда, Высокого Суда Правосудия (для гражданских дел) и Суда Короны (для уголовных дел).
Верховный суд является последней инстанцией и для гражданских, и для уголовных дел в Англии, Уэльсе и Северной Ирландии, и любое принятое им решение является примером для любого другого суда в этих юрисдикциях, а также оказывает большое влияние и на другие юрисдикции.. Правоспособностью в английском праве (в отличие от шотландского права) обладают лица, достигшие 18-летнего возраста.
Право Шотландии является гибридом общего права и континентального права.
Главными судами являются Сессионный суд для гражданских дел и Высший уголовный суд для уголовных дел (его решения окончательны).. Верховный суд Великобритании служит последней апелляционной инстанцией для гражданских дел шотландского права, но не для уголовных.
Шотландское прецедентное право уникально тем, что в нём существует три возможных варианта вердикта присяжных: «виновен», «не виновен», и «не доказано».. Два последних являются оправдательными без возможности повторного суда, а вердикт «не доказано» также иногда в шутку называют «не виновен, но больше так не делай».
Правоспособностью в шотландском праве обладают лица, достигшие 16-летнего возраста.
С 1981 года по 1995 года количество преступлений в Англии и Уэльсе сильно увеличилось, однако затем, к 2008 году, упало от своего пикового значения на 48 %.. Количество заключённых за этот же период практически удвоилось, превысив 80 000, что означает, что Англия и Уэльс имеют самое высокое число заключённых в относительном выражении в Западной Европе с показателем в 147 заключённых на 100 000.
В Шотландии количество преступлений в 2010 году сократилось до самого низкого количества за последние 32 года, упав на 10 %.. В то же время количество заключённых превысило 80 000, побив все рекордные показатели.


== Международные отношения ==


==== Общие сведения.
Отношения с США ====

Великобритания — постоянный член Совета Безопасности ООН, G7, G20, НАТО, ОЭСР, ВТО, Совета Европы, ОБСЕ, Европейского союза (по итогам референдума о членстве Великобритании в Европейском союзе, проведённого 23 июня 2016 года, правительство начало 29 марта 2017 года процедуру выхода страны из ЕС); её монарх возглавляет Содружество наций.
Великобритания имеет то, что со времён Второй мировой войны неофициально именуют «особыми отношениями» с США, и близкое партнёрство с Францией, «Сердечное соглашение», а также имеет общую программу ядерного вооружения с этими двумя странами.. Другие близкие союзники включают других членов ЕС, НАТО и стран Содружества, а также Японию.
Мировое присутствие и влияние Британии усиливаются также благодаря торговым отношениям, иностранным инвестициям, официальной помощи в целях развития и военным силам.
США теснейшим образом сотрудничают с Британией в военной сфере (согласно Договору о взаимной обороне 1958 года) и в сфере глобального шпионажа — согласно соглашению UKUS SIGINT 1946 года.. По мнению ряда высших британских чиновников, в частности главы Объединённого разведывательного комитета Родрика Брейтвейта (1992—1993) и министра иностранных дел Робина Кука (1997—2001), Британия де-факто лишилась своего суверенитета и находится в полностью подчинённой и зависимой от США роли в таких областях, как национальная оборона, безопасность, шпионаж, а также в вопросах экстрадиции своих граждан.
Релевантность термина «особые отношения» с США была поставлена под вопрос в начале XXI века, среди прочего, ввиду признания специальной комиссией в июле 2016 года необоснованным вторжения США и Британии в Ирак в 2003 году.
Приверженность «особому» характеру отношений между США и Великобританией в конце января 2017 года подтвердили президент США Дональд Трамп и премьер Тереза Мэй, которая стала первым иностранным лидером, посетившим Вашингтон после инаугурации Трампа.. Трамп охарактеризовал Евросоюз как «инструмент для достижения целей» Германии и назвал решение Великобритании о выходе из ЕС «великолепной вещью».


==== Отношения с Российской Федерацией ====

Великобритания установила дипломатические отношения с СССР в 1924 году.
В 1968 году СССР и Британия ратифицировали Консульскую конвенцию.
Во второй половине 2000-х годов отношения приобрели напряжённый характер вследствие разногласий по делам о экстрадиции и событий, подобных делу Литвиненко, которое «остаётся значительным раздражителем в наших двусторонних отношениях».
В октябре 2015 года посол России в Великобритании Александр Яковенко заявил, что политический диалог между Лондоном и Москвой практически сошёл на нет.. Спустя год он заявил, что у дипломатического учреждения нет необходимого числа сотрудников, поскольку власти Великобритании несколько месяцев не выдают визы дипломатам, которые должны были сменить своих коллег, возвращающихся в Россию.
В силе остаются введённые в 2014 году взаимные санкции в связи с присоединением Крыма к России и конфликтом на востоке Украины.
Выступая перед прессой после встречи с лидерами ЕС в Брюсселе, 20 октября 2016 года новый британский премьер Тереза Мэй заявила, что страна продолжит активно сотрудничать с ЕС и выступила за усиление давления на Россию в случае продолжения наступления на Алеппо сирийской армии при содействии российской авиации.


==== Ограничения на въезд ====
1 мая 2012 МИД Великобритании сообщил о введении запрета на въезд в страну нарушителям прав человека.
В докладе МИД говорится:

Запрет на въезд в Великобританию будет в общем порядке распространяться на лиц, в отношении которых имеются независимые, надёжные и заслуживающие доверия сведения об их причастности к нарушениям прав человека
«Доклад о состоянии демократии и прав человека в 2011 году» содержит отдельную статью, посвящённую России.. В ней говорится, в частности, о деле Сергея Магнитского.
Доклад подчёркивает, что никто из ответственных за арест и гибель Магнитского в следственном изоляторе, а также чиновников, обвинённых им в коррупции, так и не был наказан.


==== Отношения с Европейским союзом ====

Во время референдума 2016 года за выход Великобритании из Европейского союза высказалось 51,9 % проголосовавших, соответственно за продолжение членства в ЕС выступило 48,1 % избирателей.. В различных составляющих частях Великобритании итоги голосования различались: так, жители Шотландии и Северной Ирландии высказались преимущественно против выхода, а представители Англии (не считая столицы) и Уэльса — за.
Первая реакция мировой общественности была несколько удивлённой — результаты референдума даже привели некоторых в шок, так как многие политологи предсказывали другой исход голосования.
31 января 2020 года в 23:00 (по лондонскому времени) Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии вышло из состава Европейского союза, пробыв там 47 лет.


== Вооружённые силы Великобритании ==

Великобритания имеет одну из самых технологически продвинутых и хорошо обученных армий в мире и на 2008 год имела около 20 военных баз по всему миру.. По разным источникам, Британия имеет третьи или четвёртые в мире военные расходы, хотя занимает лишь 27-е место по численности войск.
Общие военные расходы составляют примерно 2,5 % от ВВП страны.. Британская армия, Королевские военно-воздушные силы и Королевский военно-морской флот вместе составляют вооружённые силы Великобритании, которые официально называются Вооружённые силы Её Величества.
Все три вида армий управляются Министерством Обороны и контролируются специальным Советом Обороны, возглавляемым Государственным Секретарём Обороны.. Главнокомандующим Британских Вооружённых сил является британский монарх, королева Елизавета II.
Великобритания имеет самые большие воздушные силы и флот в ЕС и вторые по размеру в НАТО.
Министерство обороны подписало контракты общей стоимостью £3,2 миллиарда на постройку двух новых суперавианосцев типа «Куин Элизабет» 3 июля 2008 года.. На начало 2009 года Британская Армия насчитывала 105 750 военнослужащих, ВВС — 43 300, а Флот — 38 160.
Войска специального назначения Великобритании, такие как Особая воздушная служба и Особая лодочная служба имеют специальные войска для быстрого мобильного проведения военных контртеррористических операций на земле, воде и в воздухе, обычно в случаях, где нужна секретность.. Также имеются резервные силы, призываемые в случае необходимости, насчитывающие 404 090.
Основной задачей Британских Вооружённых сил является защита Соединённого Королевства и его заморских территорий, продвижение интересов безопасности Великобритании и поддержка международных миротворческих усилий.
Они являются активными и регулярными участниками НАТО.. Иностранные гарнизоны и базы находятся на острове Вознесения, в Белизе, Брунее, Канаде, Кипре, Диего-Гарсие, Германии, на Фолклендах, в Гибралтаре, Кении и Катаре.
Несмотря на военные возможности Великобритании, в последнее время военная политика страны основывается на том, что «наиболее ресурсоёмкие операции» проводятся в составе коалиции.
Не считая интервенцию в Сьерра-Леоне в 2000 году, британские военные операции в Боснии, Косово, Афганистане, Ираке, и совсем недавняя в Ливии, следуют этому утверждению.. Последняя война, в которой Великобритания участвовала одна, была Фолклендская война в 1982 году, которая окончилась победой.


== Экономика ==


=== Общий обзор ===

Великобритания — высокоразвитое постиндустриальное государство.
Великобритания имеет частично регулируемую рыночную экономику.. Рассчитывая по рыночным валютным курсам, Великобритания является шестой по размеру экономикой в мире и второй в Европе после Германии.
Казначейство Её Величества, возглавляемое Канцлером, ответственно за разработку и исполнение британским правительством публичной финансовой и экономической политики.. Банк Англии — центральный банк Великобритании и ответственен за выпуск национальной валюты фунтов стерлингов.
Банки Шотландии и Северной Ирландии также имеют право на выпуск своих собственных банкнот, однако обязаны иметь достаточное количество банкнот Банка Англии для покрытия всего собственного выпуска.. Фунт Стерлингов является третьей крупнейшей резервной валютой в мире (после доллара США и евро).
С 1997 года Комитет по денежной политике Банка Англии ответственен за установление процентной ставки на уровне, необходимом для достижения целевого уровня инфляции, устанавливаемого Канцлером ежегодно.

Британская сфера услуг — основной сектор экономики страны, составляя примерно 75 % ВВП.. Лондон, один из трёх «центров управления» мировой экономикой (наряду с Нью-Йорком и Токио), — крупнейший финансовый центр наравне с Нью-Йорком и самый большой городской ВВП в Европе.
Эдинбург также является крупным европейским финансовым центром.
Значителен вклад туризма в экономику страны: в 2014 году отрасль оценивалась в £121,1 миллиардов, что составило 7,1 % британского ВВП, страна заняла восьмое место в мире среди направлений туризма по числу посетителей, а Лондон посещает самое большое количество гостей среди всех городов мира.
Промышленная революция началась в Великобритании с изначальным упором на текстильную промышленность, за которой последовали такая тяжёлая промышленность, как судостроение, добыча угля и сталеплавление.. Империя создавала зарубежные рынки для британской продукции, что позволяло Британии доминировать в международной торговле в XIX веке.Украи́на (укр.. Україна [ukrɑˈjinɑ]) — государство в Восточной и, частично, Центральной Европе.
Население, по итогам переписи 2001 года, составляло 48 240 902 постоянных жителя и 48 457 102 человека наличного населения, по оценкам государственной службы статистики Украины на 1 мая 2020 года — 41 636 584 постоянных жителя и 41 806 221 человек наличного населения.. Территория в пределах международно-признанных границ — 603 549 км².
Занимает 38-е место в мире по численности населения, 44-е по территории.. Украина является первым по размеру территории европейским государством, целиком находящимся в Европе.
Столица — Киев.
Государственный язык — украинский.
Украина — унитарное государство и парламентско-президентская республика.. Должность президента с 20 мая 2019 года занимает Владимир Зеленский, премьер-министра с 4 марта 2020 года — Денис Шмыгаль.
Страна подразделяется на 27 административно-территориальных единиц, 24 из которых являются областями, 1 — автономной республикой (Крым) и 2 представляют собой города государственного подчинения (Киев, Севастополь).
Граничит с Белоруссией на севере, Польшей, Словакией и Венгрией — на западе, Румынией и Молдавией — на юго-западе, Россией — на востоке, северо-востоке и, де-факто, юге.
На юге и юго-востоке омывается Чёрным и Азовским морями; имеет морские границы с Румынией в Чёрном море и с Россией — в Чёрном и Азовском.
Часть международно-признанной территории Украины контролируется самопровозглашёнными ДНР и ЛНР, часть — Россией (Крымский полуостров).
Бо́льшая часть верующих исповедует православие, также есть приверженцы католицизма и грекокатолицизма, а также иудаизма и ислама.
Объём ВВП за 2018 год, рассчитанный по паритету покупательной способности (ППС) составил $ 390 млрд ($ 9283 на душу населения).. Номинальный ВВП в том же году составил $ 176,31 млрд ($ 3867 на душу населения), занимая по показателю ВВП на душу населения (номинальному и по ППС) предпоследнее место в Европе.
Денежная единица — гривна (UAH).
Независимость страны от СССР, союзной республикой которого Украина была с декабря 1922 года, провозглашена 24 августа 1991 года.. Продолжательница государственно-национальных традиций и правопреемница УНР, государство-продолжатель УССР, соправопреемница СССР по международным договорам, соучредитель ООН, СНГ, ГУАМ, ОЧЭС и других международных организаций, находится в ассоциации с Европейским союзом.
Согласно действующим международным договорам и конвенциям, имеет упрощённый доступ к Черноморским проливам, осуществляет научно-исследовательскую деятельность в Антарктиде и миротворческую деятельность в ДР Конго, Косово, Южном Судане, районе Абьей, Афганистане, Приднестровье и на Кипре.


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===

Украина расположена в юго-восточной части Европы, в пределах Восточно-Европейской равнины.. Территория республики в её международно-признанных границах составляет 603 549 км², что соответствует 5,7 % территории Европы и 0,44 % территории мира (44-е место по площади среди стран мира и первое среди стран, целиком находящихся в Европе).
Контроль Украины над Крымским полуостровом и частями Донецкой и Луганской областей был утрачен в 2014 году.
Почти вся территория Крыма, за исключением севера Арабатской Стрелки, являющегося с 1954 года территорией Херсонской области, контролируется Россией (см.. присоединение Крыма к Российской Федерации), а отдельные районы Донецкой и Луганской областей контролируются самопровозглашёнными Донецкой Народной Республикой и Луганской Народной Республикой, соответственно.
Территория Украины в её международно-признанных границах имеет размеры 1316 км с запада на восток и 893 км с севера на юг; лежит приблизительно между 52°20’ и 45°20’ северной широты и 22°5' и 41°15' восточной долготы.
Крайний северный пункт — село Гремяч, Новгород-Северский район Черниговской области, южный — мыс Сарыч (Автономная Республика Крым) (по другим оценкам — мыс Николая, на 3,1 км восточнее мыса Сарыч), западный — село Соломоново близ города Чоп Закарпатской области, восточный — село Ранняя Зоря Луганской области.

Географический центр Европы по измерениям, проведённым в 1887 году военным ведомством Австро-Венгрии, а также советскими учёными после Второй мировой войны, располагается на территории современной Украины, недалеко от города Рахов Закарпатской области, хотя, по другим вычислениям, на это звание претендуют также точки в других государствах.
Украина находится в зонах сосновых и смешанных лесов, лесостепи и степи.. К северу от чернозёмного пояса распространены серые лесные и дерново-подзолистые почвы под смешанными лесами, к югу — тёмно-каштановые и каштановые почвы под сухими степями.
Лесная зона включает разнообразные смешанные и лиственные леса с белой пихтой, сосной, буком и дубом; в лесостепной зоне леса — в основном, дубовые, а для степной зоны характерны травы и ленточные лесонасаждения.


=== Границы ===

Украина имеет официальную границу с 7 государствами — членами ООН: на востоке, северо-востоке и (де-факто) юге с Россией (1955 км по суше, морские границы в Азовском и Чёрном морях не урегулированы), на севере с Белоруссией (1084 км), на западе с Польшей (542 км), Словакией (98 км), Венгрией (135 км), на юго-западе с Молдавией (1202 км, из них 405 км контролируются непризнанной Приднестровской Молдавской Республикой) и Румынией (608 км по суше, морские границы урегулированы).. Протяжённость береговой линии — 2835 км.
Длина морской границы составляет 1355 км (по Чёрному морю — 1056,5 км; по Азовскому морю — 249,5 км.


=== Рельеф ===

Рельеф большей части территории имеет равнинный характер: низменности занимают 71 %, а возвышенности и горы — 26 % и 3 % соответственно.. Горы находятся на западе (украинские Карпаты, высшая точка — гора Говерла, 2061 м над уровнем моря) и юге (Крымские горы, высшая точка — гора Роман-Кош, 1545 м над уровнем моря).
Основные низменности: на юге — Причерноморская низменность, на севере — Полесская, в центре — Приднепровская, на западе — Закарпатская.
На юге Украины, на территории Херсонской области находится один из самых больших песчаных массивов на территории Европы — Алешковские пески.


=== Климат ===

На всей территории Украины климат — умеренно континентальный.
Степень континентальности растёт в направлении от запада и северо-запада к востоку и юго-востоку.. По мере роста континентальности лето становится более жарким, а зима — более холодной, и уменьшается количество осадков.
Для Карпат характерен горный тип климата.
Лето на всей территории Украины — тёплое и длительное, на востоке и юге — жаркое и сухое, на западе — тёплое и влажное.
Зима сильно зависит от региона.. Мягкая зима наблюдается на юге и западе республики; наиболее холодные зимы наблюдаются на северо-востоке.


== История ==


=== Доисторический период ===

Представители рода Homo впервые появились на территории Украины около 1 млн лет назад.
По мнению археологов Homo erectus на территорию современной Украины пришли из Передней Азии через Балканы и Центральную Европу.. На территории Украины найдено около 30 остатков стоянок людей времён раннего палеолита, наиболее старые — Эчки-Даг, Гаспра, Ай-Петри, Мыс Маячный (близ Севастополя) в Крыму, Королёво в Закарпатской области, Амвросиевка в Донецкой области, Лука-Врублевецкая Хмельницкой области, Непоротово в Черновицкой области.
Неандертальцы на территорию современной Украины пришли 150 тыс.
лет назад, а кроманьонцы — около 30 тыс.. лет назад.
К верхнему палеолиту относятся стоянки Кирилловская, Пушкари I, Мезинская и др.
Период энеолита (медный век) и неолита представлен трипольской, среднестоговской и рядом других культур.
Для периода бронзового века характерны ямная, катакомбная, срубная, белогрудовская культура и ряд других археологических культур.


=== Античная эпоха ===

Скифы, ираноязычный народ из Центральной Азии, в VII веке до н.. э.
вытеснили киммерийцев из украинских степей.
Приблизительно в тот же самый период греки начали основывать первые колонии в Северном Причерноморье в рамках общегреческого колонизационного движения VIII—VI веков до н.. э.
(Великой греческой колонизации).. Временны́е рамки древнегреческой колонизации Северного Причерноморья — середина VII—V век до н.
э.. Она проходила в несколько этапов и в нескольких направлениях: западном (Нижнее Побужье и Нижнее Приднепровье, Западный и Юго-Западный Крым) и восточном (оба берега Керченского пролива, побережье Кавказа и Приазовья).
В ходе колонизации было основано несколько десятков полисов и посёлков, среди которых самыми крупными были Боспор Киммерийский, Ольвия, Херсонес Таврический, Фанагория, Тира, Нимфей, Гермонасса.
Считается, что скифы создали первое государство на территории современной Украины.. Около 200 года до н.
э.. скифов вытеснили сарматы.
В III веке н.. э.
с северо-запада на территорию Украины переселились готы, которые здесь создали своё королевство Ойум — второе государственное образование на территории Украины.. С готской эпохой тесно связывают также черняховскую археологическую культуру на Правобережье и в Причерноморье, которая существовала на рубеже II—III — рубеже IV—V веков.
В 375 году готы потерпели поражение от гуннов, пришедших из глубин Азии, и переселились за Дунай, в пределы Римской империи, где со временем создали свои королевства.
Держава гуннов спустя столетие постепенно распалась на ряд тюркских государств.
После нашествия гуннов гегемония над нынешней территорией Украины в конце V века перешла к славянским племенам антов и склавинов, представленных соответственно пеньковской (также частично колочинской) и пражско-корчацкой археологическими культурами.. Вскоре левобережная часть территории Украины с Таврией попала в зависимость от Хазарского каганата (салтово-маяцкая археологическая культура).
Северо-западные области Украины в настоящее время считаются наиболее вероятным местом зарождения славян.
К славянским племенам на территории Украины относились в конце первого тысячелетия поляне, древляне, северяне, бужане, тиверцы, уличи, волыняне и другие.


=== Средневековье ===

К 882 году в Киеве правили князья Аскольд и Дир.
Князь Новгородский Олег в 882 году захватил Киев, убив его князей, и перенёс туда из Новгорода свою столицу — Киев стал столицей Древнерусского государства, включившей в свой состав земли вдоль торгового пути «из варяг в греки» на север до Ладоги и земли бассейна верхней Волги на восток до Мурома.. Новосозданное государство вступило в соперничество с Хазарским каганатом и Византией (войны начались ещё в 860 году).
При Ольге были регламентированы размеры дани (см.. полюдье), при Святославе власть киевских князей распространилась на все восточнославянские племена и была разгромлена Хазария.
При Владимире было принято православное христианство из Византии в качестве государственной религии (988) и были построены оборонительные сооружения на южной границе для борьбы с печенегами.

При Ярославе Мудром в Киеве возводились храмы, открылась библиотека, был издан свод законов — Русская правда.. Лишавшиеся наследных прав (см.
лествичное право) представители разветвившейся династии Рюриковичей боролись за власть в определённых частях государства, часто вступая в союзы с половцами, заселившими южнорусские степи в XI веке.. Права местных династий были признаны на Любечском съезде (1097), после 1132 года распад Киевской Руси стал необратимым.
Мощнейшими княжествами на территории современной Украины были Киевское, Волынское, Черниговское (юго-западные районы княжества), Переяславское, а также Галицкое (с 1140), объединённое в 1199 году с Волынским в единое Галицко-Волынское княжество, просуществовавшее до 1392 года.
Спасаясь от половецких набегов и княжеских междоусобиц, участившихся после смерти Владимира Мономаха, часть населения на протяжении XII века мигрировала в более спокойные ростово-суздальские земли, где под эгидой Юрия Долгорукого основывались и росли многочисленные новые города.
В 1169 году коалиция смоленских, черниговских и суздальских князей, собранная владимирским князем Андреем Боголюбским, впервые в истории междоусобиц подвергла Киев разгрому.. Новый разгром города произошёл в 1203 году.
После нашествия Батыя 1237—1240 и погрома Киева (1240) город пришёл в запустение.. Во второй половине XIII века Киев управлялся владимирскими наместниками, а позже — ордынскими баскаками и местными провинциальными князьями, имена большинства из которых неизвестны.
Пограничные Киевская, Переяславская и Чернигово-Северская земли после нашествия потеряли темп эволюции по сравнению с соседями.
Деградировала терроризируемая монголами княжеская элита, произошёл упадок городской жизни, интенсифицировалось непрерывное территориальное дробление.. В противоположность этому, галицко-волынской княжеской ветви, которая вышла победителем из войны 1205—1245 годов, удалось заложить основы собственного мощного государства, просуществовавшего на исторической арене Руси ещё целый век.В 1299 году Киев утратил свой последний столичный атрибут — резиденцию митрополита, хотя сам митрополит продолжал именоваться «киевским».
Одновременно для управления юго-западной частью митрополии Руси константинопольский патриарх Афанасий в 1303 году возвёл галицкого епископа Нифонта в сан митрополита, и образовал Галицкую митрополию.

В 1321 году литовский князь Гедимин в битве на реке Ирпень разбил объединённую армию южнорусских князей, после чего завоевал Киев, Переяславль, Белгород и другие ослабленные монгольским нашествием города, которые были вынуждены признать его верховную власть.. Киевский князь Станислав, потомок Ольговичей, признал себя вассалом литовского князя Гедимина, одновременно оставаясь и в зависимости от Орды.
Тем не менее, баскачество сохраняется до битвы на Синих Водах (1362 год), а выплата дани Золотой Орде встречается и после неё.
В 1325 году на западе под угрозой войны местными боярами был отстранён от власти Владимир Львович, последний законный наследник из династии Рюриковичей.. Галицкое наследство перешло по их выбору к Болеславу Тройденовичу, за которым на княжеский престол взошёл Любарт Гедиминович, крещённый под именем Дмитрий.
Реально власть Любарта ограничивалась Волынью, так как в 1344—1345 годах, после похода польского короля Казимира III, Галиция постепенно перешла под власть Польши.. Польское королевство окончательно захватило Галицкую и Холмскую земли в 1387 году.
Буковина с 1359 года отошла к Молдавскому княжеству под названием Шипинской земли, а Закарпатье во второй половине XIII столетия — в состав Венгерского королевства.
Таким образом, земли современной Украины в XIII—XIV столетиях были разделены между соседними государствами.
В 1362 год великий князь литовский Ольгерд разбил татар в битве при Синих водах (левый приток Южного Буга) и занял Подолье и Киев.. Он, таким образом, закрепился за Литвой почти на 210 лет.
В 1368—1372 годах Ольгерд, в союзе с Тверью, совершил три похода на Москву, но силы соперников оказались примерно равны и дело закончилось договором, разделившим «сферы влияния».
Некоторые из детей язычника Ольгерда приняли православие.. Дмитрий Донской предложил ещё не определившемуся Ягайло династический союз — женитьбу на его дочери, но ему не суждено было состояться.
В условиях борьбы с крестоносцами, Московским княжеством и из-за внутренних конфликтов, Великое княжество Литовское вступило в союз с Польским королевством, подписало Кревскую унию (1385).. В 1386 году великий князь литовский Ягайло женился на польской королевне Ядвиге, крестился по католическому обряду и стал польским королём под христианским именем Владислав.
В 1387 году Литва приняла католичество.. Потомки Ягайло (Ягеллоны) процарствовали в обеих державах 3 века — с XIV по XVI.
Литовское государство называлось Великим княжеством Литовским, Русским и Жемайтийским, что отражало полиэтничный состав его населения.
Важную роль в нём играла древнерусская культура и обычаи.. В XIV—XV веках Львов, Киев, Владимир-Волынский и другие города получили магдебургское право (городское самоуправление).
Во второй половине XV века Великое княжество Литовское превратилось из своеобразной федерации русских и, собственно, литовских княжеств в централизованное государство, в котором всё большую роль играл принятый господствующей династией Ягеллонов католицизм.
Соперничество с Москвой за наследие Киевской Руси и притеснения православных привели к переходу многих западно-русских князей на службу к великому князю московскому, серьёзным военным поражениям (Ведрошская битва) и сокращению территории государства.. С 1503 по 1618 год Черниговская земля находилась в составе Великого княжества Московского.


=== Раннее Новое время ===

Слабость Великого Княжества Литовского в Ливонской войне привела в 1569 году к Люблинской унии — объединению Литвы в одно государство с Польшей и образованию Речи Посполитой с единым сенатом и сеймом; денежная и налоговая системы также были объединены.
Волынь, Подляшье, Подолье, Брацлавщина и Киевщина перешли под власть Польши.. В результате русско-польской войны Смоленская, Черниговская и Северская области также вошли в состав Речи Посполитой.
После Люблинской унии коронная шляхта активно обживала богатые и малозаселённые земли Украины.
Появились латифундии — Замойских, Жолкевских, Калиновских, Конецпольских, Потоцких, Вишневецких, Браницких, Даниловичей.
С момента падения Константинополя власти искали пути воссоединения христиан западного и восточного обрядов: в 1458 году была основана Киевская митрополия (но в 1470 году сан киевского митрополита был признан константинопольским патриархом), а в 1596 году имела место Брестская уния Православной Церкви Киевской митрополии с Католической церковью.. Основой союза стало признание православными католических догматов и верховной власти Папы Римского, при сохранении православной церковью обрядов и богослужения на славянских языках.
С унией были связаны притеснения православных, которые привели к переходу в униатство значительной части украинской знати.. Уния не разрешила религиозных противоречий: столкновения между православными и униатами становились всё более ожесточёнными.
Власти закрывали православные церкви, а отказывавшихся присоединиться к унии священников изгоняли из приходов.
Земли юга нынешней Украины во второй половине XV века представляли собой незаселённую оседлым населением степь, именовавшуюся Диким полем.. Своеобразными «вратами» в Поле со стороны более заселённого Среднего Приднепровья были днепровские пороги — природные выходы коренных горных пород, пересекающие течение Днепра между современными городами Днепр и Запорожье.
Ниже порогов Днепр разделялся на рукава, создавая многочисленные острова, озёра, заливы и проливы, богатые дичью и рыбой и где удобно было прятаться и обороняться.
В это время начали формироваться группы беглецов с территории Речи Посполитой, которые прибывали сюда по разным причинам.. Эти люди называли себя казаками и занимались в основном охотой, рыболовством, земледелием, торговлей и ратным делом.
Этнический состав этих группировок не был однородным.
В конце XVI и первой половине XVII века участилось количество казацких восстаний.. Все они, однако, подавлялись с помощью польских и ополячившихся украинских магнатов.
В 1648 году запорожские казаки под руководством гетмана Богдана Хмельницкого подняли большое восстание в Речи Посполитой, результатом которого стало создание в Приднепровье автономной политической единицы — Гетманщины.
Из-за трудностей ведения войны и ненадёжности своего союзника, крымского хана, Богдан Хмельницкий на Переяславской раде принял подданство Русского царства, после чего началась Русско-польская война 1654—1667.. В течение войны в Гетманщине началась гражданская война (Руина) и сложилась политическая ситуация, при которой Левобережная Украина желала быть в составе России, а в Правобережной казацкая старшина тяготела к соглашению с Речью Посполитой, что сопровождалось и избранием разных гетманов.
Этот раскол был зафиксирован в Андрусовском перемирии между Россией и Речью Посполитой.

Во время русско-турецкой войны 1676—1681 русско-казацкое войско совместными силами отражает экспансию Османской империи на Левобережную Украину.. В составе России на Украине идёт восстановление экономики, возрастает население, свободно строятся православные храмы.
Во время Великой Северной войны гетман Иван Мазепа переходит на сторону шведского короля Карла XII, с которым терпит поражение в Полтавской битве.. Следствием этого события является урезание автономии Гетманщины и её управление через Малороссийскую коллегию.
На протяжении XVIII века наблюдается интеграция казацкой знати в российское дворянство, выходцы из Украины занимают высокие должности в составе Российской империи, среди них такие влиятельные политики, как глава Синода Феофан Прокопович, генерал-фельдмаршалы Алексей и Кирилл Разумовские, канцлер Александр Безбородко.
В целях унификации государства императрица Екатерина II упраздняет Гетманщину в 1764 году и Запорожскую Сечь в 1775 году.. Казацкая знать приравнивается к российскому дворянству, казакам выделяются для заселения обширные присоединённые к России земли (Кубань, Ставрополье, Новороссия).
В результате русско-турецкой войны 1768—1774 годов Крымское ханство было признано независимым от всякой посторонней власти, а в 1783 его земли были включены в состав России.


=== XVIII век ===
После разделов Польши в 1772—1795 годах Галичина переходит во владение австрийских Габсбургов, а остальная часть Правобережной Украины, в том числе Подолье, Волынь — во владение Российской империи.
На присоединённых к России степных землях Запорожья, Северного Причерноморья и Тавриды, на месте казацких и татарских поселений основываются города, в том числе такие ныне крупные, как Запорожье (1770), Кривой Рог (1775), Днепр (в 1776 году основан как Екатеринослав), Херсон, Мариуполь (1778), Севастополь (1783), Симферополь, Мелитополь (1784), Николаев (1789), Одесса (1794), Луганск (в 1795 году основан как Луганский завод).


=== XIX век ===

До конца XVIII — начала XIX века, Украина была преимущественно аграрным краем, а с середины XIX нынешние восточные регионы Украины, а затем и Киевщина начинают развиваться как промышленные.
В налаживании производства на юге Украины товарного зерна, массово экспортировавшегося через черноморские порты, большую роль сыграли не только украинские селяне, но и немецкие колонисты, число которых на Украине составляло около полумиллиона.. К началу XX века регион Карпат — второй в мире по значению после Баку район добычи нефти.


=== XX век ===
На протяжении 1917—1921 годов на Украине происходила цепь политических и военных конфликтов между различными политическими, этническими и социальными группами.
Весной 1917 года украинскими партиями в Киеве был создан представительский орган — Центральная рада, которая взяла на себя функции государственного парламента.
Центральная рада в Киеве с июня 1917 года по январь 1918 года издала 4 Универсала, первыми тремя из которых провозглашался федеративный характер и автономия Украины, а четвёртым (22 января 1918 года) — провозглашена независимость Украинской Народной Республики.

Параллельно с этими на территории Украины с середины 1917 года начала формироваться система советов, к концу года в которых основную власть получили большевики.. После безуспешной попытки в Киеве, 24—25 декабря 1917 года, в Харькове под руководством большевиков состоялся Первый Всеукраинский съезд Советов, провозгласивший создание Украинской Народной Республики Советов, находящейся в федеративных отношениях с Советской Россией.
Наличие на Украине одновременно двух властей спровоцировало вооружённый конфликт между большевиками и Центральной радой.
29 января 1918 года на подступах к Киеву произошёл Бой под Крутами, после чего большевики заняли столицу УНР.
После подписания Брестских мирных договоров от 3 февраля и 8 марта территория УНР перешла под контроль немецкой и австро-венгерской армий.. Из-за неспособности украинского правительства добиться стабилизации внутриполитической обстановки на Украине и гарантировать выполнение Брестского мира Центральная рада УНР была распущена, и была провозглашена Украинская держава под руководством гетмана Павла Скоропадского.

После распада Австро-Венгрии на территории Восточной Галичины образовалась Западно-Украинская Народная Республика (ЗУНР) и в то же время вспыхнула польско-украинская война, приведшая к поражению ЗУНР и переходу её территории под польский и румынский контроль (Покутье).
В конце 1918 года, после ухода германских войск с оккупированных территорий, армия Директории УНР заняла Киев, свергнув гетманское правительство.. 22 января 1919 года между УНР и ЗУНР был провозглашён Акт Злуки.
В начале 1919 года на территорию Украины вступили большевики, заняв к весне большую её часть.
10 марта 1919 года на III Всеукраинском съезде советов в Харькове большевиками было провозглашено самостоятельное государство Украинская Советская Социалистическая Республика, тогда же была принята первая Конституция УССР.
Весной — летом 1919 года на территорию Украины вступили войска Вооружённых сил Юга России и 31 августа одновременно с украинскими войсками овладели Киевом.. К ноябрю 1919 года силы Белого движения заняли большую часть территории Украины.
С осени 1919 года в Гражданской войне в Центральной России наметился коренной перелом в пользу Красной армии, а на Украине в тылах белых развили активную деятельность повстанческие войска Нестора Махно, в результате чего советские формирования нанесли поражение белым армиям, и в конце 1919 года вступили на территорию Украины.
С конца 1919 — по конец 1920 года войска РККА заняли всю основную территорию Украины.
В апреле 1920 года в конфликт на основной территории Украины вступили польские войска, и на протяжении 1920—1921 годов Центральная и Правобережная Украины были ареной советско-польской войны, в которой УНР выступала в качестве союзника Польши.
Цепь конфликтов завершилась в 1920—1921 годах установлением советской власти и утверждением УССР на бо́льшей территории современной Украины (кроме Западной Украины, части которой вошли в состав Польской и Чехословацкой республик, а также Королевства Румыния).

30 декабря 1922 года Российская СФСР, Украинская ССР, Белорусская ССР и Закавказская СФСР подписали Договор об образовании СССР, который положил начало учреждению СССР.
В 1920—1930-е годы на Украине советскими властями проводилась политика украинизации и осуществлялась коренизация партийного аппарата.. Путём расширения сферы применения украинского языка в образовании, науке, средствах массовой информации, армии и партии большевики пытались снизить степень враждебности украинцев к советской власти.
Однако с 1930 года, по инициативе председателя украинских коммунистов Лазаря Кагановича, стартовала кампания острой критики украинизации и её сторонников.
В конце 1920-х — в начале 1930-х годов на Украине, как и в целом по СССР, осуществлялась политика коллективизации.
Её ошибки в сочетании с неурожаями и засухой привели к голоду (официально называющемуся на Украине «Голодомор»), охватившему многие регионы СССР, в том числе и Украинскую ССР в 1932—1933 годах и повлёкшему значительные человеческие жертвы.. По разным подсчётам, в результате голода население УССР потеряло от 4 до 12 млн человек.
Он разрушил сёла в Приднепровье, Слобожанщине, Запорожье и Кубани.. Массовый голод в УССР 1932—1933 годов назван на Украине геноцидом и преступлением против человечности.
В 1930-е годы проводилась индустриализация, в том числе УССР.
В 1934 году столица УССР была перенесена из Харькова в Киев.
1920—1930-е годы в западноукраинских землях стали временем становления антипольского освободительного движения, который позже оформился в виде Организации украинских националистов (ОУН).

В сентябре 1939 года, после нападения Германии на Польшу, Западная Украина по договорённостям СССР с Германией была занята Красной Армией и присоединена к УССР.
В 1940 году по договорённости с Румынией, к УССР была присоединена часть Бессарабии, Северная Буковина и Область Герца.
18 декабря 1940 года Германия утвердила план Барбаросса и 22 июня 1941 напала на СССР.. Началась Великая Отечественная война, которая продолжалась 4 года.
19 сентября 1941 войска Германии и её союзников захватили Киев и Правобережье, 24 октября — Харьков и Левобережье, а в июне — июле 1942 года — Крым и Кубань.. В августе 1943 года СССР перехватил наступательную инициативу после победы на Курской дуге.
6 ноября 1943 советские войска освободили Киев, а в апреле — мае 1944 года — Правобережье и Крым.. В конце августа 1944 года СССР освободил Западную Украину и начал наступление на оккупированные Германией страны Европы.
Война и немецкая оккупация сопровождалась жестокостью, масштабными разрушениями населённых пунктов, уничтожением еврейского населения, насильственным вывозом населения.
Жертвами этой войны стало от 8 до 10 млн жителей Украины.. Часть украинских националистов воевала и против Красной армии и против Германии в составе УПА.
В 1945 году к УССР по итогам Второй мировой войны согласно договору СССР с Чехословакией была присоединена Закарпатская область.
Украинская ССР в рамках СССР стала одним из членов-учредителей ООН.. Первый компьютер советской МЭСМ был построен в Киевском институте электротехники и начал функционировать в 1950 году.
УССР была сильно разрушена во время войны, уничтожено более 700 городов и 28 000 деревень, поэтому восстановление потребовало значительных усилий.
Ситуация осложнялась послевоенным голодом 1946—1947 годов, который был вызван засухой и военными разрушениями инфраструктуры.. Он унёс десятки тысяч жизней.
После смерти Сталина в 1953 году Н.
С.. Хрущёв стал первым секретарём ЦК КПСС.
Будучи первым секретарём Компартии Украинской ССР в 1938—1949 годах, Хрущёв был глубоко знаком с республикой и после прихода к всесоюзной власти, он стал подчёркивать дружбу между украинским и российским народами.. В апреле 1954 года в честь ознаменования «300-летия дружбы Украины с Россией» по решению центрального руководства СССР из состава РСФСР в состав УССР была передана Крымская область, после чего территория Украины приобрела очертание, которое де-факто сохранялось на протяжении 60 лет, вплоть до 2014 года.
Уже к 1950 году республика полностью превзошла довоенный уровень промышленности и производства.
26 апреля 1986 года в Киевской области Украинской ССР произошла катастрофа на Чернобыльской АЭС, ставшая техногенной катастрофой мирового масштаба.

17 марта 1991 года состоялся Всесоюзный референдум о сохранении СССР, на котором был поддержан как общесоюзный вопрос «о необходимости сохранения СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик» (70,2 %) и республиканский вопрос «о том, что Украина должна быть в составе Союза Советских суверенных государств на основе Декларации о государственном суверенитете Украины» (80,2 %).
После поражения Августовского путча ГКЧП в Москве, 24 августа 1991 года Верховный Совет Украинской ССР провозгласил независимость Украины.. 1 декабря 1991 года состоялся всеукраинский референдум, в бюллетень которого был включён вопрос «Подтверждаете ли Вы акт провозглашения независимости Украины?».
Явка на референдум по республике составила 84,18 % (31 891 742 чел.), из которых 90,32 % ответили «да, подтверждаю», а 7,58 % — «нет, не подтверждаю».
8 декабря 1991 года главы трёх республик-учредителей СССР Л.. М.
Кравчук (Украина), Б.. Н.
Ельцин (Россия) и С.. С.
Шушкевич (Белоруссия) подписали Беловежские соглашения о прекращении существования СССР и создании Содружества Независимых Государств.


=== Независимая Украина ===
На независимой Украине сформировалась политическая система, закреплённая конституцией 1996 года.
На момент распада СССР Украина была одной из наиболее развитых союзных республик — в плане образования, сети научных и промышленных предприятий, на Украине было одно из наиболее развитых в СССР сельское хозяйство, а также весьма мощный военно-промышленный комплекс, включающий ведущие в СССР предприятия по выпуску ракетного вооружения, большегрузных транспортных самолётов, танков.. Украина имела достаточное количество научных, инженерных и управленческих кадров.
В частности, к началу 1992 года на территории Украины располагалось 1240 ядерных боеголовок, 133 стратегические ракеты РС-18, 46 стратегических ракет РС-22, 564 крылатые ракеты для бомбардировщиков и около 3000 единиц тактического ядерного оружия.
После решения не сохранять в СНГ единые вооружённые силы, они были демонтированы (частично при финансовой поддержке США) и вывезены в Россию.
Однако имелся ряд слабых мест украинской экономики:

На время обретения независимости Украина не имела собственной денежной системы, золотовалютных запасов.. Все республики СССР не имели необходимого опыта работы на внешних рынках и многого другого, что является нормой для любой страны с рыночной экономикой.
Независимость Украина получила вместе с кризисом, которому подверглись все республики бывшего СССР, и охватившим все сферы экономики, культуры, науки и так далее.
Этот кризис существенно осложнил решение важнейших задач: построения Украиной собственной государственности и перевода экономики на рыночные рельсы.. Сворачивание крупномасштабной советской оборонной программы, в реализации которой в 1980-е годы было задействовано большинство ведущих украинских предприятий и научно-исследовательских центров привело многие из них к закрытию.
Было закрыто большинство проектных институтов и конструкторских бюро, в том числе гражданского профиля.
Часть выпускаемых в СССР (и, в частности, на Украине) товаров были малоконкурентными на внешних рынках.
Были разорваны сложившиеся десятилетиями деловые связи с бывшими советскими республиками СССР; а гиперинфляция свела к нулю собственные оборотные средства (капитал) предприятий.
Проблемы Чернобыльской зоны всё ещё отвлекали большие материальные ресурсы.
Большая часть уникальных производственных мощностей Украины (как и СССР в целом) были разворованы в ходе стихийной приватизации 1990-х годов и перестали функционировать.
Весьма важным тормозом развития независимой Украины являлось то, что значительная часть правящей элиты Украины 1990-х (в государственных органах, в средствах массовой информации, на крупнейших предприятиях) не стремилась к строительству Украины как государства.. Вследствие управленческого кризиса в верхах в 1992—1996 годах — падение ВВП, инфляция на Украине значительно превосходили аналогичные проблемы в России и Белоруссии; например, к августу 1996 года украинский купоно-карбованец девальвировал в 100 тыс.
раз по сравнению с августом 1991 года (когда была провозглашена независимость Украины), что во много раз превосходило инфляцию в России и Белоруссии.Вследствие этого спад производства на Украине в 1990-х годах оказался гораздо большим, чем в России, Белоруссии, прибалтийских республиках.. Всё это делало старт украинской государственности сложным, а выход из кризиса (который происходил в УССР, как и во всём СССР в конце 1980-х, и в 1990-х) — затяжным.
В 1996 году была принята Конституция Украины, что способствовало стабилизации политической системы и в то же время сосредотачивалось большинство властных полномочий в руках тогдашнего президента Л.
Д.. Кучмы.
В сентябре того же года была проведена денежная реформа и введена новая валюта — гривна.
В 2004 году итоги второго тура президентских выборов были не признаны оппозицией, обвинив победителя В.. Ф.
Януковича в массовых системных фальсификациях, что привело к началу массовых акций протеста, получивших название «Оранжевая революция», под давлением которой Верховный суд Украины отменил решение ЦИК о победе Януковича и назначил переголосование второго тура президентских выборов, по результатам которого президентом был избран В.. А.
Ющенко.
Янукович вернулся к власти в 2006 году, когда он стал премьер-министром во время «Антикризисной коалиции», что привело к досрочным парламентским выборам в сентябре 2007 года.. В 2010 году Янукович был избран президентом и сформировал новое правительство во главе с Н.
Я.. Азаровым.
21 апреля Виктор Янукович подписал соглашение с президентом России Д.. А.
Медведевым о продлении срока пребывания Черноморского флота Российской Федерации в Севастополе до 2042 года.. 11 октября 2011 Печерский суд Киева приговорил бывшего премьер-министра Украины и основного соперника Януковича на президентских выборах, Ю.
В.. Тимошенко к 7 годам заключения.
30 июля 2012 года Украина стала членом Зоны свободной торговли СНГ.
Недовольство правлением Януковича вылилось в течение 2010—2013 годов в многочисленные акции протеста, в том числе «Налоговый майдан», «Украина против Януковича», протесты во Врадиевке.

События Евромайдана, начавшиеся в ноябре 2013 года в связи с решением правительства Украины приостановить процесс подготовки к подписанию соглашения об ассоциации с Евросоюзом, вызвали острый политический кризис и в феврале 2014 года привели к смене государственной власти.. 22 февраля президент В.
Янукович был объявлен Верховной радой «самоустранившимся от исполнения конституционных полномочий», а на следующий день исполнение обязанностей президента Украины было возложено на председателя парламента А.. Турчинова.
24 февраля отстранённый президент В.. Янукович, опасаясь за свою жизнь, уехал c Украины в Россию.
27 февраля в Верховной раде была образована коалиция «Европейский выбор», сформировавшая правительство, которое возглавил А.. П.
Яценюк.. Новое руководство Украины объявило о возобновлении курса на евроинтеграцию.
21 марта представители Евросоюза и А.. П.
Яценюк подписали политический блок Соглашения об ассоциации.. 27 июня была подписана экономическая часть Соглашения.
В противовес странам Запада, с энтузиазмом воспринявших политические перемены на Украине, российское руководство отказалось признавать легитимность новых украинских властей, настаивая на том, что законным президентом Украины является В.
Янукович, который, по мнению России, был смещён оппозицией в результате государственного переворота.. Утром 23 февраля российское руководство приняло решение «начать работу по возврату Крыма в состав России», но при условии если «этого хотят сами люди, которые проживают в Крыму» и в ходе последовавших событий февраля — марта 2014 года Россия оказала поддержку пророссийским силам на полуострове, в том числе своими Вооружёнными силами, осуществив присоединение Крыма.
Оно не получило международного признания, а Верховная рада Украины 15 апреля 2014 года объявила Крым временно оккупированной территорией.

Уже в конце февраля — начале марта города Юго-Востока Украины охватили массовые общественно-политические акции протеста против новых украинских властей, в защиту статуса русского языка, под федералистскими, сепаратистскими и пророссийскими лозунгами.
В апреле 2014 года было объявлено о создании Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики.. 15 апреля украинским руководством была начата военная операция против вооружённых отрядов сторонников ДНР и ЛНР.
11 мая власти самопровозглашённых республик провели референдумы о независимости, не получившие международного признания.
25 мая на Украине состоялись внеочередные президентские выборы.. Президентом уже в первом туре был избран кандидат от партии «Солидарность» П.
А.. Порошенко — один из лидеров Майдана.
С апреля 2014 года в восточных областях Украины идут ожесточённые бои между украинской армией, национальной гвардией Украины и вооружёнными формированиями проукраинских добровольцев, с одной стороны, и вооружёнными формированиями ДНР И ЛНР, с другой.
5 сентября 2014 года в Минске после переговоров было достигнуто соглашение о прекращении огня, однако взаимные обстрелы продолжились.
26 октября 2014 года состоялись парламентские выборы, по результатам которых в Верховную раду VIII созыва прошли 6 партий: «Народный фронт», «Блок Петра Порошенко», «Самопомощь», «Оппозиционный блок», «Радикальная партия Олега Ляшко» и «Батькивщина».. Фракции всех партий, кроме «Оппозиционного блока», создали «Демократическую коалицию» и сформировал правительство.
Премьер-министром остался А.. П.
Яценюк.
16 сентября Верховная рада и Европейский парламент одновременно, пользуясь видеосвязью, ратифицировали соглашение об ассоциации Украины и ЕС.
Крупномасштабные боевые действия возобновились в районе Дебальцева и в Донецком аэропорту в январе 2015 года.. 12 февраля было подписано второе минское соглашение о прекращении огня, но боевые действия продолжились, так как лидеры повстанцев заявили, что Дебальцево является «внутренним районом» ДНР и поэтому соглашение на него не распространяется.
18 февраля Дебальцево и его окрестности перешли под контроль непризнанных международным сообществом республик.
В 2017 году рейтинг президента Порошенко резко упал, несмотря на получение Украиной безвизового режима с ЕС.. Быстро распалась «Демократическая коалиция», в которой остались лишь «Народный фронт» и «Блок Петра Порошенко».
19 апреля 2016 года был уволен Кабмин Яценюка и назначено новое правительство во главе с В.. Б.
Гройсманом.
Несмотря на несколько встреч в Нормандском и Минском форматах, никаких действенных шагов к прекращению войны не было предпринято.. Это, а также низкое снижение уровня жизни в стране, спровоцировало снижению рейтинга всех институтов власти, в том числе и президента.
6 января 2019 года, при активном участии президента Порошенко, Украине был вручён томос об автокефалии православной церкви.. Была создана Православная церковь Украины.
Однако её создание повлекло резкие дискуссии в церковном обществе.. Украинская православная церковь не поддержала создание ПЦУ и объявила её «группой раскольников».
Сторонники ПЦУ начали рейдерские захваты храмов УПЦ, что способствовало негативному отношению у новой церкви со стороны мирового православия.
31 марта 2019 года состоялся первый тур выборов Президента Украины, в котором В.. А.
Зеленский, известный шоумен и директор юмористической студии «Квартал-95», набрал 30,24 % голосов.. Его ближайшим преследователем стал действовавший президент П.
А.. Порошенко, набравший 15,95 %.
21 апреля состоялся второй тур.. По результатам обработки 100 % бюллетеней большинство голосов (73,23 %) набрал Зеленский.
Действующий президент Порошенко признал поражение.
20 мая прошла инаугурация В.. А.
Зеленского, которая, по его словам, ознаменовала «конец эпохи бедности, жадности и вранья».. Прямо в своей инаугурационной речи Зеленский объявил о роспуске Верховной рады VIII созыва.
Позже президент говорил, что причиной такого решения стало низкое доверие украинцев к парламенту (согласно опросам, на тот момент Раде доверяли лишь 3 % граждан), а также фактическое отсутствие коалиции с 2016 года.. Однако почти сразу возникли дискуссии о законности такого решения.
Группа народных депутатов подала в Конституционный суд иск о незаконности роспуска парламента.. Истцы утверждали, что коалиция якобы существует до сих пор, а выход из неё нескольких фракций не означает её ликвидацию.
Однако суд принял решение, по которому роспуск Рады является абсолютно законным.
21 июля состоялись внеочередные парламентские выборы, на которых пропрезидентская партия «Слуга Народа» набрала 43,16 %, что позволило ей впервые в истории Украины сформировать монобольшинство.. Также в парламент прошли «Оппозиционная платформа — За жизнь», «Батькивщина», «Европейская солидарность» и «Голос».
Все они объявили о переходе в оппозицию к «Слуге Народа».
В первый же день своей работы Верховная рада сформировала новое правительство.. Премьер-министром стал А.
В.. Гончарук.
Среди первых законов нового парламента стал закон об импичменте президента и снятии неприкосновенности с народных депутатов.


== Происхождение названия ==

По наиболее авторитетной и распространённой версии, в том числе и на самой Украине, название государства происходит от древнерусского слова ѹкраина — «пограничная область» — которое изначально применялось к разным пограничным землям Руси и древнерусских княжеств.

Как сообщается в словаре Брокгауза и Ефрона, после того, как в конце XVI века Юго-Западная Русь в составе Великого княжества Литовского вошла в Речь Посполитую, часть её территории, простирающаяся от Подолья на западе до устья Днепра («очаковского поля») на юге и включающая в себя большую часть земель будущей Екатеринославской губернии на востоке, стала в этом государстве неофициально именоваться «Украиной».. Связано это было с приграничным расположением этих территорий в польском государстве.

Таким образом, в XVI—XVIII веках «Украина» становится названием конкретного географического региона среди названий других историко-этнографических регионов (Волынь, Подолия, Покутье, Северщина, Червоная Русь, Запорожье).
Оно закрепляется за Средним Приднепровьем (Южной Киевщиной и Брацлавщиной) — территорией, контролируемой казаками.. Жителей этой территории стали называть украинцами или украинниками.
Географическую, а не этническую привязку этого понятия демонстрирует тот факт, что украинцами называли и служилую польскую шляхту на этих территориях.. Число украинцев постепенно росло, и название «Украина» распространилось на регионы за пределами первоначальной территории.
Во времена восстания Хмельницкого оно стало применяться по отношению ко всей территории, где проходили военные действия.. Понятие использовалось в письменных источниках и в произведениях устного народного творчества; пользовался им и сам Богдан Хмельницкий, и его преемники.
Оно, однако, не распространилось на все южнорусские земли и не стало названием государства.. После Андрусовского перемирия (1667), разделившего Украину по Днепру, в употреблении появляются названия «сегобочная Украина», «тогобочная Украина» и «Малороссийская Украина».
С XVIII века понятие «Украина» используется в географическом смысле и является общеизвестным наравне с названием «Малороссия»:183-184 По мере роста национального самосознания, значимость понятия «Украина» повысилась, и само слово стало восприниматься не только как географический термин, но отчасти и как название этнического пространства.
Особенно заметно это стало к концу XIX века:186.. На рубеже XIX и XX веков термин «Украина» как название всей этнической территории стал полностью самостоятельным и самодостаточным, вытеснив другие самоназвания, которые с тех пор употреблялись только на региональном уровне:186.
В ходе борьбы украинского национального движения с малороссийской идентичностью оно стало конкурировать и с официальным и церковным термином «Малороссия», вытеснив его окончательно в 1920-х годах в связи с большевистской политикой коренизации и украинизации.
Некоторые украинские историки и лингвисты выдвигают версию, что название «Украина» происходит от слова «край», «краина», то есть просто «страна», «земля, заселённая своим народом».. Эта версия, в частности, приводится в школьных учебниках по истории Украины.
При этом утверждается, что термины «україна» и «окраїна» всегда чётко различались по смыслу.


=== Сочетаемость предлогов ===
Сочетаемость предлогов «в/на», «из/с» с топонимом «Украина» в современном русском языке иногда рассматривается как спорный вопрос.. По мнению российского лингвиста, председателя Орфографической комиссии РАН (2000—2014) В.
В.. Лопатина, исторически нормативной является конструкция «на Украине» (но: «в государстве Украина»).
Та же норма сохранялась в прижизненных изданиях «Справочника по правописанию и литературной правке» Д.. Э.
Розенталя, однако в переизданиях справочника, выпускаемых с начала 2000-х годов под редакцией многолетнего соавтора Розенталя, известного российского языковеда И.. Б.
Голуб, предписывается употребление исключительно формы «в Украине».. В стилистическом словаре вариантов «Грамматическая правильность русской речи» (2001), официальном письме-разъяснении Института русского языка РАН (2009), работах авторитетных российских лингвистов и переводчиков В.
Г.. Костомарова, Дмитрия Ермоловича и Павла Палажченко конструкции «в Украине» и «на Украине» признаются равноправными.
В поздний советский период преобладало употребление «на Украине», но в русском языке XVIII — начала XX века (до 1930—1940-х годов) наряду с ним употреблялось также «в Украине» — не только у авторов украинского происхождения (Нарежный, Гоголь, Костомаров, Короленко, Вернадский), но и у уроженцев «великорусских» губерний: «в Украину» (Татищев, Карамзин, Одоевский, Герцен, Пришвин), аналогично с вариантом Украйна, например, в поэме А.
С.. Пушкина «Полтава» (В Украйну едет в царский стан); «из Украины» (Лесков, Горький, А.
Толстой; последний вариант оставался активным весь XX век).. Многие авторы этого периода употребляли параллельно как «на Украине», так и «в Украине».
В украинском языке, благодаря присущему ему правилу благозвучности и взаимопереходу звуков [в]—[у] с целью чередования гласных и согласных звуков, параллельно употреблялись обе формы, в том числе в хрестоматийных произведениях Т.
Шевченко — стихотворении «Заповіт» («Як умру, то поховайте / Мене на могилі, / Серед степу широкого, / На Вкраїні милій…»), поэме «Іван Підкова» («Було колись — в Україні / Ревіли гармати; / Було колись — запорожці / Вміли панувати…»), поэме «І мертвим, і живим, і ненарожденним землякам моїм в Украйні і не в Украйні моє дружнєє посланіє» (заголовок).. Форма «на Вкраїні» иногда применяется и в современной украинской речи для возвышенного или поэтического слога, но только с учётом соблюдения правила благозвучия («на В…», но никогда не «на У…») и при условии, что речь идёт не о государстве, а об украинских землях (аналог формы «на Руси»).
Предлоги же «из» и «с» (укр.. із, з) в украинском языке вообще не различаются, являясь взаимозаменяемыми для благозвучия аналогами.
Специалист по истории русской культуры С.
Шамин в работе «На Украине: исключение из общего правила?», опубликованной в журнале РАН «Русская речь» (2012, № 3), показал, что написания «в Украине» и «на Украине» употреблялись в русском языке как равноправные с середины XVII столетия.. Революционные события начала XX века привели к тому, что нейтральные прежде конструкции были наполнены идеологическим смыслом: «в Украине» стало восприниматься как подчёркивание суверенитета республики, что не вписывалось в рамки национальной политики СССР, в результате чего конструкция «на Украине» стала единственным нормативным написанием в советскую эпоху.
Вариант «в Украине» исчез из русского языка в период репрессий 1930-х годов, но вновь приобрёл актуальность после появления на политической карте независимой Украины.. Исследователь считает, что вопрос о выборе написания — не лингвистический, а скорее политический и мировоззренческий.
Его можно решить только вместе с другими проблемами в отношениях между народами.. Учёный предлагает вернуться к традиционному для русского языка равноправию обоих написаний и отказаться от поиска в них идеологической составляющей, которой изначально не было.


== Население ==


=== Численность и расселение ===
По итогам общенациональной переписи по состоянию на 5 декабря 2001 года, население Украины составило 48 240 902 постоянных жителей и 48 457 102 человек наличного населения, а по оценочным данным, выведенным из расчёта на существующие темпы роста населения, к июлю 2012 года его численность уменьшилась до 44 596 155 человек; к 1 января 2017 года — до 42 414 900 постоянных жителей и 42 584 500 человек наличного населения.
По состоянию на 1 января 2018 года по данным Госстата Украины, численность населения уменьшилась до 42 216 766 постоянных жителей и 42 386 403 человек наличного населения.. Эти данные — без учёта Крыма и Севастополя; с ними же, по состоянию на 1 мая 2014 года —  около 45 363,3 тыс.
человек наличного населения и 45 182 900 постоянных жителей.. Украина, таким образом, занимает 37-е место в мире по количеству жителей.

Средняя плотность населения составляет около 77,3 чел.
на км², при этом население распределено неравномерно: наиболее плотно заселены индустриальные восточные области (Донецкая, Луганская, Днепропетровская, Харьковская) и прикарпатские области (Львовская, Ивано-Франковская, Черновицкая).. В частности, плотность населения Донецкой области составляет 172,9 чел./км², Львовской — 117,8, Днепропетровской — 107,3.
Относительно редко заселены отдельные районы украинских Карпат, Полесья и южных областей (в Волынской области — 51,4 чел./км², Житомирской — 44,1, Херсонской — 39,2).
Доля городского населения составляет 69,2 %.. По состоянию на 1 января 2017 года, три города имели наличное население более 1 млн человек: Киев (столица страны) — 2 925 760 человека; Харьков — 1 439 036 человек; Одесса — 1 010 783 человек.


=== Темпы роста, возрастная и гендерная структура ===
XX век Украина встретила с одним из самых высоких темпов прироста населения в Европе.
Однако последующие войны (Первая мировая война, Гражданская война, Великая Отечественная война, в ходе которых Украина стала ареной боевых действий) и голод 1920-х, 1930-х, конца 1940-х годов повлияли на естественный прирост населения Украины.
Помимо всего прочего, сказалось замедление темпов прироста населения, характерное для индустриально развитых стран.. Так, если с 1897 по 1913 год (16 лет) население Украины увеличилось на 24 % (смотри таблицу 1), то с 1959 по 1976 год (17 лет) — всего на 17 %, а с 1976 по 1992 год (16 лет) — на 6 %.
Максимум численности населения Украины был отмечен в 1993 году, когда она достигла 52,2 млн.
Начиная с этого года, регистрируется постоянное снижение численности населения (как городского, так и сельского) — за период с 1993 по 2010 годы (17 лет), оно составило −12 %.. Основные причины такие же, как и во всём постсоветском пространстве: эмиграция за границу, падение рождаемости и повышение смертности.
Уменьшение численности населения отмечается во всех регионах Украины, кроме городов Киев и Севастополь.
Максимальная убыль населения Украины в 2006 году отмечалась в центральных и восточных областях — Черниговской (-1,42 %), Кировоградской (-1,33 %), Сумской (-1,22 %), Луганской (-1,14 %), Черкасской (-1,01 %); минимальная убыль — в большинстве западных областей Украины: Закарпатской (-0,13 %), Ровненской (-0,18 %), Черновицкой (-0,21 %), Волынской (-0,23 %).
В 2011 году в 11 тыс.. населённых пунктов Украины не зафиксировано ни одного рождения.
В том же 2011 году рождаемость превысила смертность лишь в 5 из 25 регионах Украины — Киеве, Закарпатской, Волынской, Черновицкой и Ровненской областях.. В 2012 году Украина занимала 19-е место среди стран мира по показателям смертности на 1000 человек населения.
В 2013 году Украина находится на 23-м месте в мире по уровню смертности на 1000 человек населения


=== Национальный состав ===

Национальный состав населения (2001 год):

украинцы — 77,8 % (составляют большинство во всех регионах, кроме АР Крым и Севастополя),
русские — 17,3 % (составляют значительную часть населения в восточных и южных областях, особенно в АР Крым, а также в крупных городах),
белорусы — 0,6 %,
молдаване — 0,5 %,
крымские татары — 0,5 %,
болгары — 0,4 %,
венгры — 0,3 %,
румыны — 0,3 %,
поляки — 0,3 %,
евреи — 0,2 %,
армяне — 0,2 %,
греки — 0,2 %,
татары — 0,2 %,
другие — 1,2 %.Динамику численности населения Украины по данным переписей населения можно посмотреть здесь, при этом рост численности населения на Украине прекратился в 1989 году, что по времени совпало с упадком экономики бывшего СССР.
Последняя всеукраинская перепись населения была проведена в 2001 году.
На Украине более 15 лет не производились переписи населения, потому современный этнический состав населения оценить сложно.. Тем не менее, исследование статистики органов ЗАГС, в той части, где в актах гражданского состояния указывается национальность, позволяет говорить о наличии тенденции отождествления этнической принадлежности и гражданства.
Так, в органах ЗАГС в 1993 году в Харькове 43,6 % указывали этническую принадлежность русские, а в 2014 году таких было всего 7,3 %; одновременно, доля тех, кто указывал национальность украинцы возросла с 49,9 % до 90,1 %.. Такое резкое изменение обусловлено изменением самоназвания населения.


=== Языки ===

Согласно исследованиям, проведённым «Центром Разумкова» в 2011 и 2016 годах, граждане Украины своим родным языком считают:

На Украине помимо украинского, широко распространён также русский язык.
До 10 августа 2012 года действовал Закон Украины «О языках в Украинской ССР», согласно которому русский язык был одним из языков межнационального общения (ст.4), знание которого требовалось от должностных лиц наряду со знанием украинского (ст.6)Согласно данным опроса, проведённого в 2004 году Киевским международным институтом социологии (КМИС), на русском языке проще общаться дома для 45 % населения Украины, тогда как на украинском — 42 %, одинаково легко общаться на обоих языках — 13 %.. По данным этого опроса КМИС, в первую очередь используют для общения русский язык абсолютное большинство населения южных и восточных регионов:

Донецкая область — 93 %,
Луганская область — 89 %,
Одесская область — 85 %,
Запорожская область — 81 %,
Харьковская область — 74 %,
Днепропетровская область — 72 %,
Николаевская область — 66 %.По данным фонда «Общественное мнение» (2002), в областных центрах Украины 75 % населения предпочитает общаться на русском языке (и только 9 % — на украинском); сплошные ареалы русского языка в сельской местности существуют в Крыму, Донетчине, Слобожанщине, на юге Одесской и Запорожской областей; «островные» русские говоры имеются в центральных областях и на Буковине.
По данным опроса, проведённого компанией «Research & Branding Group», 68 % граждан Украины свободно владеют русским языком (украинским — 57 %).
Согласно исследованиям американского института «Gallup», проведённого в 2008 году, 83 % опрошенных граждан выбрали для общения с интервьюером русский язык.
По данным всеукраинской переписи населения 2001 года, 85,2 % всего населения Украины назвали родным язык своей национальности (в 1979 — 88,5 %).
Большинство населения государства (32,6 млн чел.), по данным переписи, назвало родным языком украинский язык.. Численность украинцев, назвавших родным языком язык своей национальности, превышает 85,2 % (в 1979 — 93,5 %).
Исторически обусловлено широкое распространение и других языков (преимущественно соседних государств и народов).
Самым распространённым из них является русский язык, который, по данным переписи 2001 года, назвали родным 29,6 % жителей Украины (в 1979 — 31,3 %), однако, по данным исследований языкового поведения населения Украины КМИС, используется более чем половиной населения Украины (52,8 %)).. Украинский язык более распространён в центральной части, на севере и на западе страны, русский — на юге и востоке.
В крупных городах востока и юга Украины, а также в Киеве заметно преобладание русского языка в ежедневном общении, несмотря на значительную долю населения, указавшего украинский как родной язык.


=== Религиозный состав ===

Украина — светское государство, конституция страны гарантирует свободу вероисповедания.
Согласно исследованию, проведённому в начале 2015, большинство опрошенных жителей Украины считают себя верующими-христианами: 74 % жителей — православными, 8 % — греко-католиками, по 1 % — римо-католики и протестанты (евангельские христиане); просто христианами себя назвали около 9 % опрошенных; не относят себя ни к одному из религиозных вероисповеданий 6 %, а ещё 1 % респондентов затруднились с ответом.
С 1992 года на Украине сосуществует три крупные юрисдикции, называющие себя православными церквами: Украинская православная церковь (Московского патриархата), Украинская православная церковь Киевского патриархата, Украинская автокефальная православная церковь; также существуют более мелкие структуры.
Общее количество католиков (всех обрядов) на Украине, по данным «Annuario Pontificio» («Папского Ежегодника») за 2009 год, составляет 4 801 879 человек в 4293 общинах.
Наиболее влиятельными протестантскими церквями являются «Всеукраинский Союз Церквей евангельских христиан-баптистов», «Всеукраинский союз церквей христиан веры евангельской-пятидесятников» и «Украинская унионная конференция церкви адвентистов седьмого дня».
По состоянию на начало XXI века, доля мусульман, по оценке одного из руководителей мусульманской общины, составляла от 1 до 4 % украинцев (в основном, этнические крымские татары).. Мусульмане проживают в Крыму, наиболее значительные общины — в Симферополе, Бахчисарае и Старом Крыму.
По состоянию на 1 января 2015 года, в стране (без учёта данных по Крыму) было зарегистрировано 87 религиозных центров и 292 религиозных управления (епархии, диоцезы и т.
д.), которые представляют более 50 различных конфессиональных направлений функционируют 32 792 зарегистрированные местные религиозные общины, 516 монастырей, 365 религиозных миссий, 78 братств, 198 духовных учебных заведений, 12406 воскресных школ.


== Административное деление ==

Конституция Украины закрепляет следующее деление Украины: 24 области, 2 города со специальным статусом и Автономная Республика Крым.
На Украине насчитывается 490 районов, 459 городов, 885 посёлков городского типа и 28 450 сёл и прочих населённых пунктов.

ОбластиГорода со специальным статусомКиев
СевастопольАвтономная Республика Крым, согласно Конституции Украины, является её неотъемлемой составляющей частью и в пределах полномочий, определённых Конституцией Украины, решает вопросы, отнесённые к её ведению.
На части территории Донецкой и Луганской областей объявлен особый порядок местного самоуправления.

Административно-территориальное деление на региональном уровнеДо недавнего времени области делились на районы, подчинённые райцентрам.. Соответственно, и в структуре власти выделялись советы и исполнительные органы (администрации) областного, районного, местного, городского уровней.
Согласно реформе 2015 года административно-территориальное деление Украины должно быть изменено (децентрализовано) с образованием вместо 11 тыс.. местных советов 1,5-2 тыс.
объединённых территориальных громад.


== Государственное и политическое устройство ==

Украина — унитарная республика смешанного типа.. Основным законом государства является конституция.
Согласно Economist Intelligence Unit Украина в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим, заняв 17-е место из 29 стран Восточной Европы.


=== Исполнительная власть ===

Главой государства является президент, с 20 мая 2019 года — В.
Зеленский.. Президент также является верховным главнокомандующим Вооружёнными силами Украины.
Президент избирается сроком на 5 лет тайным голосованием на всеобщих прямых равных выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд.
Леонид Кравчук стал первым в истории страны всенародно избранным президентом, победив на президентских выборах 1991 года.
Правительство Украины — кабинет министров, главой которого является премьер-министр.. В настоящий момент премьер-министром является Д.
Шмыгаль.
В правительство входят вице-премьеры (курируют по несколько министерств и ведомств), министры (возглавляют министерства) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу.


=== Законодательная власть ===

Единственным органом законодательной власти в стране является Верховная рада Украины.. Действующий созыв Верховной рады — девятый.
Она является постоянно действующей структурой и созывается на сессии 2 раза в год.

На своих регулярных сессиях Верховная рада проводит инаугурацию избранного президента и утверждает предложенные президентом основные направления государственного курса на пятилетний срок.. Президент несёт ответственность перед Верховной радой, парламент может объявить ему импичмент.
Конституционный состав Верховной рады Украины — 450 депутатов.
В настоящее время председателем парламента является Д.. Разумков (партия «Слуга народа»).
В компетенцию парламента входят разработка, принятие и контроль за исполнением законов, утверждение государственного бюджета, ратификация международных соглашений, назначение всеукраинского референдума.
Народные депутаты Украины избираются на 5-летний срок в ходе прямых всеобщих равных выборов, проводимых по смешанной системе.


=== Судебная власть ===

Правосудие на Украине исполняется исключительно судами.
Юрисдикция судов распространяется на все правоотношения, которые возникают в государстве.. Система судов общей юрисдикции на Украине строится на принципах территориальности и специализации.
В судах общей юрисдикции действуют коллегии по гражданским и уголовным делам.
Наивысшим судебным органом в системе судов общей юрисдикции является Высший специализированный суд по рассмотрению гражданских и уголовных дел.. Верховный суд имеет статус больше обобщающего судебную практику.
Имеет право пересмотра.. Фактически свои функции как Верховного суда Украины утратил после образования Высшего спецсуда.
Специальные суды:

хозяйственные (окружные, апелляционный),
административные (окружные, апелляционные).Конституционный суд Украины является отдельным, независимым от судов общей юрисдикции.
Он не может быть кассационной, апелляционной или наблюдательной инстанцией для судов общей юрисдикции.


=== Политические партии ===

Современная партийная система Украины сложилась в начале 1990-х годов.. Тогда в результате либерально-демократических преобразований вместо однопартийности была введена реальная многопартийность.
Деятельность политических партий регулируется действующим законодательством, периодически подвергаемым пересмотру.
По состоянию на октябрь 2012 года, действует закон о политических партиях, принятый в ноябре 2011 года.. В соответствии с ним, право на создание партии имеют любые 30 граждан страны.
Партия подлежит регистрации в министерстве юстиции и для начала политической деятельности должна представить свидетельство о наличии членов во всех областях страны.. Все партии обязаны признавать принципы конституции Украины в качестве основного закона Украины.
По состоянию на 2012 год, на Украине официально зарегистрировано более 200 политических партий.
На парламентских выборах, состоявшихся 26 октября 2014 года, приняли участие 29 из них.. Установленный законом порог в 5 % голосов преодолели 6 партий.


=== Правовая система ===

Правовая система Украины имеет смешанный характер.
Большая часть правовых норм установлена по классическим европейским образцам, и принадлежит к романо-германской правовой семье.
После распада СССР в контексте процесса демократических преобразований происходит масштабное реформирование правовой системы, основной целью которой провозглашается обеспечение верховенства закона и независимости судебной власти.
Положения об обеспечении основных прав и свобод человека изначально заложены в украинской конституции.
Меры по улучшению ситуации в области прав человека стали одним из основных направлений либеральных реформ, проводящихся на Украине с начала 1990-х годов.. В рамках этих усилий было принято соответствующее законодательство, активизирована работа Национальной комиссии по правам человека, усилено данное направление в работе Минюста.
Проведён ряд расследований в отношении случаев нарушения прав человека, совершённых ранее.


=== Государственная символика ===

У Украины есть 3 государственных символа — флаг, герб и гимн.
15 января 1992 года была утверждена музыка государственного гимна Украины.. 6 марта 2003 года Верховная рада Украины утвердила слова (текст первого куплета и припева) гимна.
28 января 1992 года Верховная рада Украины постановила утвердить Государственным флагом Украины национальный флаг, представляющий собой прямоугольное полотнище, состоящее из двух равных по ширине горизонтально расположенных полос: верхней — синего цвета, нижней — жёлтого цвета.
Флагом Украины является прямоугольное полотнище с соотношением сторон 2:3 и состоящее из двух равновеликих полос — синей и жёлтой.
19 февраля 1992 года Верховная рада Украины приняла постановление «О государственном гербе Украины», согласно которому утвердила трезуб в качестве малого герба, рассматривая его как главный элемент большого герба.. 28 июня 1996 года статьёй 20 Конституции Украины был утверждён малый герб государства — золотой тризуб на синем фоне.
Тризуб во времена Киевской Руси являлся государственной эмблемой и родовой печатью князей Рюриковичей.. Малый герб является основной частью так и не принятого большого герба, на котором изображён синий щит с жёлтым тризубом.


=== Государственные праздники ===

1 января — Новый год.
7 января — Рождество Христово по юлианскому календарю.
22 января — День соборности Украины.
8 марта — Международный женский день.
1—2 мая — День труда.
8 мая — День памяти и примирения.
9 мая — День победы над нацизмом во Второй мировой войне.
28 июня — День Конституции Украины.
24 августа — День Независимости.
14 октября — День защитника Украины.
25 декабря — Рождество Христово по григорианскому календарю.
Переходящая дата — Пасха.
Переходящая дата — День Святой Троицы.


== Внешняя политика ==

В период 1918—1922 годов Украинская Народная Республика имела дипломатические отношения с Польшей, Германией, Болгарией, Турцией, Ватиканом, Данией, Норвегией, Швецией, Швейцарией, Персией, Румынией, Литвой, Латвией, Финляндией, Эстонией, Грузией, Австрией и Чехословакией.
В 1945 УССР стала членом ООН, а впоследствии таких организаций, как ЮНЕСКО, Международная организация труда и др.
Миссии советской Украины при ООН были учреждены в Вене, Париже, Женеве, Нью-Йорке.. В 1948 году Украина в первый раз стала непостоянным членом Совета Безопасности ООН.
До 1991 Польша, ГДР, Чехословакия, Венгрия, Румыния, Болгария, Югославия, Канада, ФРГ, США имели консульства в Киеве; Болгария, Куба, Индия и Египет — консульства в Одессе.. После 1991 Украина установила дипломатические отношения с большинством стран мира.
Поскольку Российская Федерация, в обмен на выплаты по долгам СССР, забрала себе все его бывшие посольства, Украина осталась практически без зданий посольств или консульств за границей, за исключением посольства в США.
Вместе с Российской Федерацией и Белоруссией Украина стала основателем Содружества Независимых Государств (СНГ), хотя в дальнейшем дистанцировалась от него.. 31 мая 1997 президенты Российской Федерации и Украины подписали Договор о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве, который был ратифицирован Верховной радой и Государственной думой.
14—15 мая 1999 на встрече президентов государств Центральной Европы во Львове Кучма заявил, что Украина пойдёт «по европейскому пути» и будет налаживать тесные связи с ЕС.. Осудив бомбардировки Югославии весной 1999, украинская дипломатия предлагала свою посредническую роль в разрешении конфликта на Балканах.
На данный момент Украина является членом таких организаций и их подразделений, как: ООН (с 1945), ЕЭК ООН (с 1947), ВПС (с 1947), МСЭ (с 1947), ВМО (с 1948), ВОЗ (с 1948), ДК (с 1949), ЮНЕСКО (с 1954), МОТ (с 1954), МСА (с 1956), МАГАТЭ (с 1957), МБВ (с 1960), ППТС (с 1962), ВОИС (с 1970), МОМСС (с 1979), ОБСЕ (с 1992), ЕБРР (с 1992), МВФ (с 1992), МБРР (с 1992), ВОИС (с 1992), ВТО (с 1992), ОЧЭС (с 1992), КООМЕТ (с 1992), Интерпол (с 1992), ИКАО (с 1992), МФК (с 1993), Евтелсат (с 1993), МЭК (с 1993), ИСО (с 1993), МСАС (с 1993), МИГА (с 1994), ПРМ (с 1994), ЕОЗР (с 1994), ВОЗЖ (с 1994), КЗЧМЗ (с 1994), КСМЖРА (с 1994), ММО (с 1994), Совет Европы (с 1995), ЦЕИ (с 1996), ГУАМ (с 1997), СЕАП (с 1997), ЮНВТО (с 1997), Интерспутник (с 1997), ЧБТР (с 1997), МГО (с 1998), МОВОФК (с 1998), МСЗ (с 1998), ЕКЦА (с 1999), ЕОВОФК (с 1999), МЦУИС (с 2000), ЧВМГОВ (с 2001), МОМ (с 2001), МКЗРД (с 2003), ГКМЧП (с 2003), ФАО (с 2003), МАР (с 2004), Инициатива Баку (с 2004), ЕВРО-КОНТРОЛЬ (с 2004), СДВ (с 2005), ВОНА (с 2006), ЧФДС (с 2006), EUREKA (с 2006), ВТО (с 2008), МАККС (с 2009), ЕЭС (с 2010), ЭС (с 2011), ЗСТ СНГ (с 2012) и др.
Украина является ассоциированным членом МААМ (с 1995), ГКМВ (с 2002) и ЦЕРН (с 2013), имеет статус наблюдателя в таких организациях и их подразделениях, как: МОЦО (с 1998), СГБМ (с 1999), ЕврАзЭС (с 2002), Франкофония (с 2006), Африканский союз (с 2016).. В 2014 году Украина подписала Соглашение об ассоциации с ЕС, включающее положения о создании углублённой и всеобъемлющей зоны свободной торговли, а в 2013 году ей был предоставлен статус наблюдателя в создающемся ЕЭС.
Украина имеет индивидуальный партнёрский план с НАТО с 2002 года, с 2005 в его рамках ведётся ускоренный диалог, и несмотря на заявленный Украиной внеблоковый статус она, по состоянию на 2013 год, является единственным государством-партнёром альянса, которое принимает участие во всех его операциях, при этом за ней сохранена возможность вступления в альянс.. Ранее Украина являлась фактическим членом СНГ (с 1991 по 2014).


== Вооружённые силы ==


=== История и роль в жизни республики ===
24 августа 1991 года Верховный Совет Украины приняла решение о взятии под свою юрисдикцию всех расположенных на Украине военных формирований Вооружённых сил СССР и о создании Министерства обороны Украины.
С 24 августа 1991 года под юрисдикцию Украины перешли 14 мотострелковых, 4 танковые, 3 артиллерийских дивизии и 8 артиллерийских бригад, 4 бригады спецназа, 2 воздушно-десантные бригады, 9 бригад ПВО, 7 полков боевых вертолётов, три воздушных армии (около 1100 боевых самолётов) и отдельная армия ПВО.
Стратегические ядерные силы, дислоцированные на территории Украины, имели 176 межконтинентальных баллистических ракет, а также около 2600 единиц тактического ядерного оружия.. На время провозглашения Украиной независимости численность войск на Украине насчитывала около 700 тыс.
человек.

После распада Советского Союза и провозглашения в 1991 году независимости Украина унаследовала одну из наиболее мощных группировок войск в Европе, оснащённую ядерным оружием и достаточно современными образцами вооружения и военной техники.
Правительство Украины приступило к созданию Вооружённых сил.. Характерными признаками того периода были одновременное формирование правовой основы деятельности Вооружённых сил, реорганизация их структур, создания соответствующих систем управления, обеспечения и других элементов, необходимых для их функционирования.
Кроме того, становление Вооружённых Сил Украины сопровождалось значительным сокращением военных структур, численности личного состава, количества вооружений и военной техники.
В основу процесса создания были заложены политические решения руководства Украины относительно безъядерного и внеблокового статуса государства.. При этом учитывались также ограничения, связанные с ратификацией Договора «Об обычных вооружённых силах в Европе» и выполнением Ташкентского Соглашения 1992 года, которым устанавливались не только максимальные ровные вооружения для каждого государства прежнего СССР, но и для так называемого «флангового района».
На Украине в него входили Николаевская, Херсонская, Запорожская области и Автономная Республика Крым.

В сжатые сроки Верховной радой Украины был принят пакет законодательных актов относительно военной сферы: Концепция обороны и строительства Вооружённых Сил Украины, постановление «О Совете обороны Украины», Законы Украины «Об обороне Украины», «О Вооружённых Силах Украины», Военная доктрина Украины и тому подобное.
На те же годы приходится и реализация ядерного разоружения Украины.. Оно является одним из наиболее значительных исторических событий конца XX столетия.
Второе в истории человечества государство (после ЮАР) добровольно отказалось от владения ядерным оружием.
Так, 5 декабря 1994 года лидерами Украины, США, России и Великобритании был подписан Меморандум о гарантиях безопасности в связи с присоединением Украины к Договору о нераспространении ядерного оружия — межгосударственный документ, гарантирующий соблюдение положений Заключительного акта СБСЕ, Устава ООН и Договора о нераспространении ядерного оружия в отношении Украины как не обладающего ядерным оружием государства-участника Договора.. На 1 июня 1996 года на территории Украины не осталось ни одного ядерного боезаряда или боеприпаса.
Так были заложены основы национальных вооружённых сил независимого государства: за короткий срок были созданы Министерство обороны, Генеральный штаб, виды Вооружённых Сил, системы управления, подготовки и всестороннего обеспечения войск.
С июля 1992 года (после утверждения Верховной радой Украины Постановления от 3 июля 1992 года № 2538-XII «Об участии батальонов Вооружённых Сил Украины в Миротворческих Силах Организации Объединённых Наций в зонах конфликтов на территории прежней Югославии») вооружённые силы Украины активно участвуют в миротворческих операциях ООН и НАТО.
В конце июля 1992 года украинский миротворческий контингент впервые принял участие в боевых действиях — в составе сил UNPROFOR в ходе войны в Боснии.
Начиная с 1992 года около 37 тыс.. военнослужащих Вооружённых сил Украины приняли участие в международных миротворческих операциях, в том числе в таких странах как Ангола, Косово, Северная Македония, Гватемала, Грузия (Абхазия и Южная Осетия), Молдавия (Приднестровье), Таджикистан, Афганистан, Хорватия, Кувейт, Сьерра-Леоне, Ирак, Ливан и Эфиопия.
С 7 апреля 2014 года украинские войска участвуют в боевых действиях на востоке Украины.


=== Структура, численность, оснащение и финансирование ===

Комплектуются за счёт призыва на срочную службу мужчин 18—26 лет включительно.
По состоянию на начало 2016 года, численность составляла 204 тыс.. человек.
Военное управление Вооружёнными силами осуществляет Генеральный штаб.
Вооружённые силы Украины состоят из органов военного управления, объединений, соединений, военных частей, военных учебных заведений, учреждений и организаций.
В состав вооружённых сил Украины входят:
Сухопутные войска Украины, которые включают в себя два оперативных командования (Западное и Южное) и три рода войск:

Механизированные и танковые войска
Ракетные войска и артиллерия.
Они состоят из соединений тактических ракет, соединений и частей гаубичной, пушечной, реактивной и противотанковой артиллерии, артиллерийской разведки, миномётных подразделов и подразделов противотанковых управляемых ракет.
Армейская авиацияВоздушные силы Украины включают роды авиации:

Бомбардировочная.. Имеет на вооружении самолёты Су-24 М.
Штурмовая.
Имеет на вооружении самолёты Су-25.
Истребительная.. Имеет на вооружении самолёты Су-27, МиГ-29.
Разведывательная.
Имеет на вооружении самолёты Су-24 МР.
Транспортная.. Имеет на вооружении самолёты Ил-76, Ан-24, Ан-26.
Аэромобильные войска, в состав которых входят:
25 отдельная воздушная бригада (место дислокации: пгт.
Гвардейское, Днепропетровская обл.);
80 отдельный аэромобильный полк (место дислокации: г.. Львов);
95 отдельная аэромобильная бригада (место дислокации: г.
Житомир);
79 отдельная аэромобильная бригада (место дислокации: г.. Николаев);
28 отдельный учебный батальон аэромобильных войск (место дислокации: пгт.
Десна);
3 отдельный полк специального назначения (место дислокации: г.. Кропивницкий);
8 отдельный полк специального назначения (место дислокации: г.
Хмельницкий).
Войска противовоздушной обороны.Военно-морские силы Украины, которые включают в себя:

командование;
эскадру разнородных сил;
две военно-морских базы (Южная и Западная);
морскую авиационную бригаду;
бригаду береговой обороны;
части и подразделения специального назначения;
части и учреждения боевого, технического, тылового и медицинского обеспечения;
учебный и научный центры.Операционная зона ВМС ЗС Украины включает акватории Чёрного и Азовского морей, реки Дунай, Днестр, Днепр, а также другие районы морей, которые определяются интересами государства.
Главная база Военно-морских сил — Одесса.


== Экономика ==

Украина является индустриально-аграрной страной.
По данным МВФ, является 49-й в мире по размеру ВВП по ППС — $ 390 млрд (оценка за 2018 год).. По ВВП по ППС на душу населения Украина на 2018 год занимает предпоследнее место среди стран Европы, опережая только Молдавию, и 111-е место в мире.
В стране развиты металлургия, энергетика (имеются атомные электростанции и каскад гидроэлектростанций на реке Днепр), а также химическая и горнодобывающая промышленности (добыча угля, руды).
Наиболее развитые в экономическом отношении регионы — Киевский, Донецкий и Приднепровский.

После распада СССР, начиная с 1992 года в стране имела место прогрессивная деиндустриализация, принявшая в области высокотехнологичных производств и машиностроения тотальный характер.. К 1999 году ВВП достиг «дна», составив около 40 % от уровня 1991 года.
В несколько лучшем положении оказались металлургические, химические и другие энергоёмкие производства с низкой прибавочной стоимостью.
Для экономики, при её рыночном характере, характерна активная роль государства: оно владеет примерно 140 крупными предприятиями в различных секторах национального хозяйства, а также контролирует цены на ряд товаров, включая базовые продукты питания и горюче-смазочные материалы.. В объёме ВВП доля промышленного производства на 2011 год составляет 34,4 %, сферы услуг — 56,2 %, сельского хозяйства — 9,4 %.
При этом в промышленности занято 18,5 %, в сельском хозяйстве — 15,8 % и в сфере услуг — 65,7 % работающего населения.. Общая численность трудоспособного населения — 22,09 млн человек (30-е место в мире), уровень безработицы — 7 % (81-е место в мире).
Украина считается экспортно ориентированной страной и, по некоторым оценкам, она получает за счёт экспорта 50 % ВВП.
Что касается импорта, в 2011 году по данным ВТО Украина заняла 25-е место среди мировых импортёров (без учёта торговли внутри ЕС) товаров с долей на глобальном рынке в 0,6 %.
В 2011 году журнал «Forbes» поместил Украину на 4-е место после Гвинеи в рейтинге десяти худших экономик мира.
В статье отмечено, что несмотря то, что Украина имеет богатые сельскохозяйственные угодья и минеральные ресурсы, и может стать ведущей европейской экономикой — её ВВП на душу населения находится далеко позади даже таких стран, как Сербия и Болгария.. Госдепартамент США отмечает такие недостатки, как «Сложные законы и постановления, плохое корпоративное управление, слабое осуществление договорного права судами и особенно коррупцию».
В 2010 году ВВП Украины, по расчётам Всемирного банка, в долларовом эквиваленте составил около 136 млрд, 2011 — около 163 млрд, 2012—175,8 млрд, 2013—183 млрд, 2014—133,5 млрд, 2015 — 90,6 млрд.
По уровню национальной конкурентоспособности (GCI) в 2013 году занимала 84-е место в мире.
По состоянию на 2018 год Украина заняла 71-е место в мировом рейтинге лёгкости ведения бизнеса.
Украина занимает 164-е место в рейтинге налоговых систем мира.. По данным Всемирного банка, на Украине 28 налогов, из которых один — налог на прибыль, 24 — на трудовых налоги.
Суммарная ставка налогов составляет 54,9 %.


=== Промышленность ===

Промышленное развитие Украины началось в XVIII—XIX веках, когда здесь было положено начало переработке сельскохозяйственной продукции.. Однако целенаправленная программа индустриализации была развёрнута только в конце XIX — начале XX века.
Важнейшей статьёй экспорта Украины является продукция чёрной металлургии, составляя почти половину экспорта тяжёлой промышленности.. Химическая промышленность работает в едином комплексе с металлургией, используя побочные продукты металлургии и коксовой промышленности для производства азотных удобрений, лаков, красок, медикаментов.Евро́па — одна из самых маленьких частей света в Северном полушарии Земли, омывается морями Северного Ледовитого и Атлантического океанов, имеет площадь около 10 млн км².. Вместе с Азией образует материк Евразия, Европейская культура как Западная противопоставляется Азиатской как Восточной в рамках объединяюще-разнообразного географического пространства.

Население Европы составляет приблизительно 754 миллиона человек или около 9 % населения Земли (2019).. Прирост населения сравнительно медленный и средний возраст сравнительно высокий по отношению к другим континентам мира.
В Античности и с эпохи Возрождения Европа оказала доминирующее влияние в сфере культуры, экономики и социальных движений в мире.
Население Европы важно не только исторически, но и для понимания нынешних международных отношений и вопросов народонаселения.. Самое раннее появление людей современного физического типа (Homo sapiens) в Европе, известное на настоящий момент, датируется 35 тыс.
лет назад, а 28 тысяч лет назад, вероятно, окончательно исчез неандерталец.. Проникновение протоиндоевропейцев в Европу датируется 4-м тысячелетием до н.
э., с которым связывают появление Баденской, Ямной и культуры Боевых топоров.. Из пяти древнейших постоянно населённых городов два находятся в Европе, остальные три — в Азии; со времён Античности уровень урбанизации и уровень жизни городского населения Европы был выше чем на других материках.
В некоторых регионах Европы урбанизация достигала 50 % против максимум 5—10 % в Азии.. В Древней Греции зародилась Западная цивилизация.
Великое переселение народов легло в основу формирования латинской языковой системы Европы, на основе которой образовались многие языки Западной Европы.. В X веке до н.
э.. в Европе проживала половина населения Земли, в 1930-м 25 % (ныне около 9 %), в Средние Века почти 95 % христиан проживало в Европе (сейчас большинство христиан проживает за пределами Европы), почти вся промышленность в XIX в концентрировалась в Европе (в XXI в — более 80 % за пределами Европы).


== Этимология ==
Европа названа по имени героини древнегреческой мифологии Европы, финикийской царевны, похищенной Зевсом и увезённой на Крит (при этом эпитет Европы мог связываться также с Герой и Деметрой).
Происхождение самого этого имени, как заключает французский лингвист П.. Шантрен, неизвестно.
Наиболее популярные в современной литературе этимологические гипотезы были предложены ещё в античности (наряду со многими другими), но являются спорными: так, одна этимология истолковывает его из греческих корней ευρύς (еврис)-широкий и όψις (опсис)-глаз, «широкоглазая»; согласно лексикографу Гесихию, название Европия означает «страна заката, или тёмная», что позднейшими лингвистами было сопоставлено с зап.-сем.. ‘rb «заход солнца» или аккад.
erebu с тем же значением (М.. Уэст оценивал эту этимологию как весьма слабую).


== Границы ==

Название Европа для части света отсутствует в древнейшей греческой литературе (в гомеровском гимне к Аполлону Пифийскому Европой названа только Северная Греция) и впервые зафиксировано в «Описании Земли» Гекатея Милетского (конец VI века до н.
э.), первая книга которого посвящена Европе.
Древние греки первоначально считали Европу отдельным материком, отделённым от Азии Эгейским и Чёрным морями, а от Африки — Средиземным морем.. Убедившись, что Европа — лишь малая часть огромного материка, который ныне называют Евразией, античные авторы стали проводить восточную границу Европы по реке Дон (такие представления встречаются уже у Полибия и Страбона).
Эта традиция господствовала в течение почти двух тысячелетий.. В частности, у Меркатора граница Европы идёт по Дону, а от его истока — строго на север до Белого моря.
В XV веке Европа на короткое время стала почти синонимом христианского мира, но в настоящее время большинство христиан проживает вне её территории.
В XIX веке почти вся мировая промышленность находилась в Европе; сегодня же большая часть продукции производится за её пределами.
В.. Н.
Татищев в 1720 году предложил провести восточную границу Европы по хребту Уральских гор, и далее по реке Яик (современный Урал) вплоть до устья, впадающего в Каспийское море.. Постепенно новая граница стала общепринятой сначала в России, а затем и за её пределами.
В настоящее время граница Европы проводится: на севере — по Северному Ледовитому океану; на западе — по Атлантическому океану; на юге — по Средиземному, Эгейскому, Мраморному, Чёрному морям; на востоке — по восточному подножию Уральских гор, горам Мугоджарам, по реке Эмбе до Каспийского моря, от него по рекам Куме и Манычу (Кумо-Манычской впадине) к устью Дона (в частности, согласно энциклопедиям: Большая советская энциклопедия и Энциклопедия Британника) или, реже, по Кавказскому хребту до Чёрного моря).. Дальнейшее прохождение границы между Европой и Азией по Чёрному морю и черноморским проливам поддерживается всеми источниками.
К Европе также относят близлежащие острова и архипелаги, в то время как ряд островов Греции, находящихся вблизи побережья турецкой Анатолии, относится к Азии.
В силу указанных обстоятельств включение Азербайджана и Грузии в список стран Европы основывается прежде всего на политических, экономических и культурных соображениях, а также на иногда выделяемом частичном географическом расположении, что не является однозначным.
К Европе в тех или иных контекстах могут относиться страны и территории, находящиеся вне вышеописанных физических границ Европы, но будучи связанные с Европой политически, экономически и культурно.


== География ==

Европа омывается Атлантическим и Северным Ледовитым океанами и их морями.
Площадь Европы составляет 10,2 млн км², причём около 730 тыс.. км² приходится на острова.
Протяжённость с севера на юг составляет 3900 км, а с запада на восток — 5200 км.. По территории она лишь немного крупнее Канады, но значительно меньше России.
На полуострова приходится около 1/4 территории Европы (Кольский, Скандинавский, Пиренейский, Апеннинский, Балканский и др.).
Средняя высота около 300 м, максимальная (если проводить границу Европы по Кумо-Манычской впадине) — 4808 м, г.. Монблан, либо (при проведении границы Европы по Кавказскому хребту) — 5642 м, г.
Эльбрус, минимальная в настоящее время составляет ок.. −27 метров (Каспийское море) и изменяется вместе с колебаниями уровня этого моря.
Преобладают равнины (крупные — Восточно-Европейская, Среднеевропейская, Средне- и Нижнедунайская, Парижский бассейн), горы занимают около 17 % территории (основные — Альпы, Кавказ, Карпаты, Крымские, Пиренеи, Апеннины, Урал, Скандинавские горы, горы Балканского полуострова).
Действующие вулканы есть в Исландии и Средиземноморье.
На большей части территории климат умеренный (на западе — океанический, на востоке — континентальный, со снежной и морозной зимой), на северных островах — субарктический и арктический, в Южной Европе — средиземноморский, в Прикаспийской низменности — полупустынный.. На островах Арктики, в Исландии, Скандинавских горах, Альпах — оледенение (площадь свыше 116 тыс.
км²).
Основные реки: Волга, Дунай, Урал, Днепр, Западная Двина, Дон, Печора, Кама, Ока, Белая, Днестр, Рейн, Эльба, Висла, Тахо, Луара, Одер, Неман, Эбро.
Крупные озёра: Ладожское, Онежское, Чудское, Венерн, Балатон, Женевское.
На островах Арктики и вдоль побережья Северного Ледовитого океана — арктические пустыни и тундры, южнее — лесотундры, таёжные, смешанные и широколиственные леса, лесостепи, степи, субтропические средиземноморские леса и кустарники; на юго-востоке — полупустыни.
Крупнейшая в Европе песчаная пустыня Рын-пески (40 000 км²) расположена в междуречье Волги и Урала (на территории Казахстана и России), в Западной Европе к близкому к полупустынному типу сообществ иногда причисляют массив Табернас в Испании, а также Ногайскую степь в России на пограничье Калмыкии, Дагестана и Чечни.. Кроме того имело место опустынивание обширных территорий в Калмыкии, Россия, произошедшее в результате человеческой деятельности по промышленному забору воды из естественных источников и нерациональному использованию земель.
В зоне сухих степей на востоке Европы имеется ряд песчаных массивов в России на нижнем Дону (Арчединско-Донские пески, Цимлянские пески и пр.), а также на территории Украины (Алешковские пески).
Андреас Каплан считает, что Европа представляет собой регион с максимальным культурным разнообразием при относительно небольших географических размерах.


== История ==

Европа оставалась незаселённой людьми довольно долго.. Откуда пришёл человек в Европу, спорно.
Известно только, что Европа не являлась местом зарождения человечества.. Существуют версии о том, что первые гоминиды пришли в Европу из Индии.
Но наиболее разработанной является гипотеза о приходе гоминидов в Европу из Африки через Переднюю Азию.. Есть предположение, что это произошло в середине виллафранкского времени.
До Homo sapiens Европу и Западную Азию заселяли неандертальцы.
По-настоящему заселили Европу гейдельбергский человек и его вероятный прямой потомок неандерталец, причём последний представлял собой специализированную форму, адаптированную к европейскому климату.
Самое раннее появление людей современного физического типа (Homo sapiens) в Европе, известное на настоящий момент, датируется 35 тыс.. лет назад, а 28 тысяч лет назад, вероятно, окончательно исчез неандерталец.
Проникновение протоиндоевропейцев в Европу датируется 4-м тысячелетием до н.
э., с которым связывают появление Баденской, Ямной и культуры Боевых топоров.
В восточной части Средиземноморья в Древней Греции зародилась европейская цивилизация.. Великое переселение народов легло в основу формирования латинской языковой системы Европы, на основе которой образовались многие языки Западной Европы.


== Страны Европы ==

43 государства имеют признание большинства членов ООН, 7 государств (территории) имеют ограниченное признание или не признаны.
5 государств лишь частично расположены в Европе.


=== Трансконтинетальные государства, частично относимые к Европе ===
Большей частью в Азии
 Казахстан (до 14 % территории)
 Турция (3 % территории)


=== Государства, чей трансконтинентальный статус зависит от варианта проведения границы Европа-Азия ===
Существует вариант проведения границы Европа-Азия, принятый преимущественно в самой Европе, согласно которому граница этих частей света проходит по Кумо-Манычской впадине, что оставляет в Азии весь Кавказ — Северный Кавказ и Закавказье (также именуемое Южным Кавказом).
В Америке распространён вариант проведения границы Европа-Азия по водоразделу Большого Кавказа; при таком варианте проведения границ частей света весь Северный Кавказ относится к Европе, в том числе и небольшие части территорий Азербайджана и Грузии, располагающиеся к северу от Большого Кавказа, что может придавать Азербайджану и Грузии статус трансконтинентальных государств.

 Азербайджан (около 10 % территории в Европе) (член Совета Европы)
 Грузия (около 5 % территории в Европе) (член Совета Европы)


=== Государства Азии, иногда относимые к Европе ===
 Кипр (член Евросоюза)
 Армения (член Совета Европы)
 Израиль (член УЕФА и Европейских олимпийских комитетов)


=== Европейские зависимые территории ===
 Аландские острова (Финляндия)
 Гернси (Великобритания)
 Гибралтар (Великобритания)
 Джерси (Великобритания)
 Остров Мэн (Великобритания)
 Фарерские острова (Дания)
 Шпицберген (Норвегия, Россия)
 Ян-Майен (Норвегия)


== Деление ==
Европу обычно делят на Северную и Южную, Западную и Восточную, а также Центральную.. Деление это довольно условно, тем более, что здесь вступают в действие не только чисто географические, но и политические факторы.
Некоторые страны, в зависимости от точки зрения, могут причисляться к различным группам государств.
В советское время деление Европы на Восток и Запад имело зачастую политическую окраску — к Восточной Европе относили ГДР, Польшу, Чехословакию, Венгрию, Румынию, Болгарию, Албанию, Югославию и СССР — страны социалистические, или, как их ещё называли, «страны народной демократии».. К Западной Европе относились все остальные государства.
При этом Испания, Португалия, юг Франции, Италия, Мальта, Кипр, Греция и Турция также назывались Южной Европой, а Исландия, Норвегия, Швеция, Дания и Финляндия — Северной.
В настоящее время, после распада СССР, Югославии и Чехословакии, к Центральной Европе относят Австрию, Швейцарию и ранее включавшиеся в Восточную Европу Польшу, Чехию, Словакию, страны бывшей Югославии, Румынию, Венгрию, иногда страны Прибалтики (последние чаще включают в Северную Европу).. К Восточной Европе — физико-географически Россию (в Европе только часть), Украину, Белоруссию, Казахстан (в Европе только часть), Молдавию, включая непризнанное Приднестровье.
К Западной Европе — Великобританию, Ирландию, Францию и другие страны, включая физико-географически центрально-европейскую Германию.. В некоторых источниках сохраняется старое деление.


== Политическая ситуация ==
В период после Второй мировой войны до 1989—1991 Европа была центральной ареной холодной войны между западным (капиталистическим) и восточным (социалистическим) блоками.
Большинство стран Западной Европы в это время в военно-политическом плане объединились в рамках НАТО.. Социальную и правовую интеграцию обеспечивал Совет Европы, экономическую — Европейское экономическое сообщество.
На востоке континента военной интеграционной структурой выступала Организация Варшавского договора, экономической — Совет экономической взаимопомощи; в обеих доминирующую роль играл СССР.
После крушения социалистических режимов ситуация заметно изменилась.. Большинство стран бывшего «социалистического лагеря» переориентировались на западные структуры.
В настоящее время более половины государств Европы входят в состав Европейского союза и НАТО, практически все остальные заявляют о желании вступить в эти организации.. С одной стороны, это создало предпосылки для превращения ЕС в политического игрока подлинно глобального масштаба.
С другой стороны, неоднородность состава Союза отрицательно сказывается на его способности вырабатывать общие позиции по тем или иным вопросам.
Лидерами политических процессов в Европе являются Германия, Франция, Великобритания и Италия.. Заметную роль в интеграционных процессах играют малые страны Западной Европы (страны Бенилюкса, скандинавские государства, Ирландия), в значительной мере выигравшие от развития ЕС.
Особое место занимают бывшие социалистические страны, рассчитывающие поправить своё экономическое положение за счёт участия в Евросоюзе.. Очагом нестабильности остаётся Балканский полуостров, где до настоящего времени не урегулированы конфликтные ситуации, возникшие при распаде Югославии.
Пока что неясным остаётся политическое и экономическое будущее бывших советских республик, в том числе на Кавказе.. Неоднозначно отношение в Европе и стремление преимущественно мусульманской Турции к большему участию в европейских делах.


== Основные международные объединения в Европе ==
Страны Европы являются членами различных международных организаций, большая часть которых организации экономического и политического характера.
Основные международные объединения в Европе перечислены ниже.


=== Совет Европы ===
Совет Европы является единственной панъевропейской организацией, членами которой являются практически все страны Европы.. В настоящее время членами Совета Европы являются 47 государств.
Целями Совета Европы являются программы по сглаживанию противоречий между законодательными базами европейских стран в таких сферах, как права человека, гражданство, международное частное право, защита окружающей среды и культурного наследия, охрана прав национальных меньшинств и тому подобное.


=== Европейский союз ===

Европейский союз, сокращённое название ЕС — наднациональное объединение 27 государств Европы.. В рамках Союза курируется множество программ.
В рамках ЕС действует единый рынок, включающий в себя таможенный союз, валютный союз (единая европейская валюта — евро, действует на территории 19 из 27 членов Евросоюза), общую политику в области сельского хозяйства и рыболовства.. Европейский союз также предпринимает меры к координации действий стран-членов в области политики.Соединённые Шта́ты Аме́рики (англ.. The United States of America [ði juˌnaɪtɪd ˌsteɪts əv ˈəmerɪkə]), сокращённо США (англ.
USA), или Соединённые Шта́ты (англ.. United States, U.S., в просторечии — Аме́рика) — государство в Северной Америке.
Площадь — 9,5 млн км² (4-е место в мире).. Население — около 329 млн человек (2019, оценка; 3-е место в мире).
США имеют федеративную форму устройства, административно делятся на 50 штатов и федеральный округ Колумбия; в их подчинении также находится ряд островных территорий (Пуэрто-Рико, Виргинские Острова, Гуам и другие).
Столица — город Вашингтон, округ Колумбия, а самым крупным по численности населения является город Нью-Йорк.. Соединённые Штаты граничат на севере с Канадой, на юге — с Мексикой, также имеют морскую границу с Россией на западе.
Омываются Тихим океаном с запада, Атлантическим океаном — с востока и Северным Ледовитым океаном — с севера.
Соединённые Штаты Америки были образованы в 1776 году при объединении тринадцати британских колоний, объявивших о своей независимости.. Война за независимость продолжалась до 1783 года и окончилась победой колонистов.
В 1787 году была принята Конституция США, а в 1791 — Билль о правах, который существенно ограничил полномочия правительства в отношении граждан.. В 1861 году противоречия между рабовладельческими южными и промышленными северными штатами привели к началу четырёхлетней Гражданской войны.
Следствием победы северных штатов стал повсеместный запрет рабства, а также восстановление страны после раскола, возникшего при объединении южных штатов в Конфедерацию и объявлении ими независимости.
Вплоть до Первой мировой войны внешнеполитическая активность США ограничивалась интересами на территориях Северной, Центральной и Южной Америки — согласно сформулированной ещё в 1823 году доктрине Монро.. После Первой мировой войны Конгресс Соединённых Штатов не давал согласия на вступление страны в международные организации (например, в Лигу Наций и Палату международного правосудия при ней), что ограничивало роль США в мировой политике.
Однако участие страны в антигитлеровской коалиции значительно усилило влияние США на мировой арене, и со второй половины XX века страна стала ядром капиталистического лагеря.. В 1945 году США стали первой ядерной державой и первой и единственной страной, использовавшей ядерное оружие в военных действиях (атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки), а с 1946 года они находились в состоянии глобального противостояния с СССР, длившегося до начала 1990-х годов, когда Советский Союз прекратил своё существование.
США располагают самыми сильными в мире вооружёнными силами, имеет самый мощный ядерным потенциал на планете по совокупной численности развёрнутых боезарядов, но второе место после России по общему количеству ядерных боезарядов, в том числе самыми крупными в мире военно-морскими силами; имеют постоянное место в Совете Безопасности ООН с правом вето; являются государством-учредителем Североатлантического Альянса (НАТО), одними из основателей Организации Объединённых Наций, Всемирного банка, Международного валютного фонда, Организации американских государств (ОАГ) и других международных организаций.
Соединённые Штаты — высокоразвитая страна, обладающая первой экономикой мира по номинальному ВВП и второй по ВВП (ППС).
Хотя население страны составляет лишь 4,3 % от общемирового, американцам принадлежит около 40 % совокупного мирового богатства.. Соединённые Штаты занимают лидирующие позиции в мире по ряду социально-экономических показателей, включая среднюю зарплату, ИЧР, ВВП на душу населения и производительность труда.
В то время как экономика США является постиндустриальной, характеризуется преобладанием сферы услуг и экономики знаний, производственный сектор страны остаётся вторым по величине в мире.
Экономика страны составляет около четверти мирового ВВП и производит треть глобальных военных расходов, что делает США главной экономической и военной державой планеты.. Кроме того, США имеют наибольшее политическое и культурное влияние в мире, а также являются лидером в сфере научных исследований и технологических инноваций и в настоящее время считаются единственной сверхдержавой планеты.


== Этимология ==

В 1507 году немецкий картограф Мартин Вальдзеемюллер издал карту мира, на которой земли Западного полушария были названы Америкой в честь итальянского исследователя и картографа Америго Веспуччи, это было первое использование топонима «Америка».
Первым документально подтверждённым использованием названия «Соединённые Штаты Америки» является письмо от 2 января 1776 года, написанное Стивеном Мойленом, помощником Джорджа Вашингтона.
Обращаясь в письме к подполковнику Джозефу Риду, Мойлен выразил пожелание нести «полные и достаточные полномочия Соединённых Штатов Америки» в Испанию для оказания помощи в революционной войне.
Первая известная публикация названия «Соединённые Штаты Америки» — в анонимном эссе в газете The Virginia Gazette, вышедшей в Уильямсбурге, штат Виргиния, 6 апреля 1776 года.
Вторая версия Статей Конфедерации (первого конституционного документа США), подготовленная Джоном Дикинсоном и завершённая не ранее 17 июня 1776 года, содержала текст: «Название этой Конфедерации будет „Соединённые Штаты Америки“».. В окончательной редакции Статей Конфедерации, направленных государствам для ратификации в конце 1777 года, содержится предложение «Названием этой Конфедерации является „Соединённые Штаты Америки“».
В июне 1776 года Томас Джефферсон написал фразу «СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ АМЕРИКИ» заглавными буквами в заголовке своего «первоначального черновика» Декларации независимости.. Этот черновик не был опубликован до 21 июня 1776 года, и неясно, был ли он написан до или после того, как Дикинсон использовал термин «Соединённые Штаты Америки» в своём проекте Статей Конфедерации от 17 июня.
Краткая форма наименования страны — «Соединённые Штаты» (англ.
United States) — также является стандартной.. Другими распространёнными формами названия страны в английском языке также являются «U.S.», the «USA», и «America».
Разговорной формой является «U.S.. of A.» и, на международном уровне, «States» (в русском, соответственно — «Штаты»).
Название «Колумбия», популярное в стихах и песнях конца XVIII века, происходит от имени первооткрывателя Америки Христофора Колумба; в топонимии США оно закрепилось в названии «федеральный округ Колумбия».
Изначально официальное название «Соединённые Штаты» имело только форму множественного числа — «the United States are», например, в Тринадцатой поправке к Конституции США, ратифицированной в 1865 году.. Форма единственного числа — «the United States is» — стала популярной лишь после окончания гражданской войны в США.
Стандартной формой в настоящее время является форма единственного числа; множественная форма сохраняется лишь в идиоме «эти Соединённые Штаты» (англ.. "these United States").
Разница между единственным и множественным числом играет важную роль, поскольку подчёркивает, что речь идёт о едином государстве.
Этнохороним для граждан Соединённых Штатов — «американцы» (англ.. Americans).
В английском языке слово «American» редко относится к темам или предметам, не связанным непосредственно с Соединёнными Штатами.


== География ==


=== Расположение ===
Основная территория США (называемая континентальные штаты) расположена на Североамериканском континенте и простирается от Атлантического океана на востоке до Тихого океана на западе.. На юге США граничат с Мексикой, на севере — с Канадой.
Кроме того, в состав США входят ещё 2 штата.. На крайнем северо-западе американского континента находится штат Аляска, также граничащий с Канадой.
Граница с Россией проходит через Берингов пролив.. В Тихом океане находится штат Гавайи.
США также принадлежит ряд островов в Карибском море (например, Пуэрто-Рико) и в Тихом океане (Американское Самоа, Мидуэй, Гуам и другие).


=== Подчинённые территории ===

Под тем или иным управлением США находится (но не входит в них) ряд островных территорий, имеющих различный статус.. На территории необитаемого атолла Пальмира полностью действует Конституция США.
Остальные территории имеют собственное основное законодательство.. Крупнейшей из таких территорий является Пуэрто-Рико.
Территории США:


=== Рельеф ===
На основной территории страны к западу от Приатлантической низменности протянулись Аппалачские горы, за которыми располагаются Центральные равнины (200—500 м над уровнем океана), плато Великие равнины (600—1500 м).
Почти весь запад занят горной системой Кордильер.


=== Климат ===

Так как страна расположена на большой территории, в ней представлены практически все климатические зоны — от арктического климата на севере Аляски до тропического в штате Гавайи и на юге Флориды.


=== Природа и природные ископаемые ===

Недра богаты запасами различных природных ископаемых, в том числе — каменный и бурый уголь, железная и марганцевая руда.. Кордильеры, плато Колорадо, Великие равнины и Примексиканская низменность обладают месторождениями медных, цинковых, свинцовых, серебряных, хромитовых, ванадиевых, вольфрамовых, молибденовых, титановых, полиметаллических, урановых и ртутных руд, а также золота, серы, фосфатов и другого химического сырья.
Реки, образовавшие глубокие каньоны, относятся к бассейнам водных источников, впадающих в Тихий океан.
Миссисипи (с притоком Миссури) — одна из самых длинных речных систем планеты — протянулась на 6420 км.. На границе с Канадой находятся Великие озёра — Верхнее, Гурон, Мичиган, Эри, Онтарио.

Растительность

Склоны Кордильер покрыты густыми хвойными лесами, Аппалачей — лесами из широколиственных пород; прерий почти не осталось.
На севере Аляски распространена тундровая растительность.
Обилие влаги благоприятствует развитию самой разнообразной растительности в Приатлантических областях и Аппалачах; и особенно — лесной растительности.. Деревья не встречаются только на голых скалах или в низменных болотистых местах; в последних растёт высокий камыш и мхи.
Аппалачская флора отличается большим разнообразием видов, в том числе древесных пород: здесь встречаются американские виды каштана и платана, гикори, магнолии, тюльпанное дерево.
Лесная область Новой Англии сходна своими древесными породами с приморскими провинциями Канады.. На севере её опоясывает область сосен с важной представительницей её, сосной веймутовой.
Область лиственных деревьев тянется приблизительно до долины реки Аллегейни, служащей пределом двух растительных областей, пенсильванской и предмиссисипской, но в общем разграничение это не резко, и одни и те же древесные породы встречаются здесь как в северных, так и в южных приатлантических областях, несмотря на различие климата.
Прибрежные песчаные полосы и болотистые низменности южных приатлантических штатов покрыты сосновыми лесами.. Здесь рядом с соснами высятся и огромные кипарисы с прямыми стволами, утолщёнными у основания вроде луковицы и опирающимися на крепкие отростки надземной части своего корневища, из подземной же части ствола торчат его кинжалообразные дыхательные придатки (из которых делали ульи для пчёл).
Ветви кипарисов увешаны седой «испанской бородой».. Леса восточной части богаты подлеском, лианами и другими вьющимися растениями; в лесах Южной Каролины и Джорджии встречаются латании, апельсинные деревья, катальпа, багульник; флоридская же растительность уже тропическая.
Ни одна из стран умеренного пояса, кроме стран Восточной Азии, не имеет такого богатства и разнообразия флоры, как США.
В центральном бассейне, от Аппалачских гор до прерий Иллинойса, прежде бесконечные леса, площадь которых равнялась пространству Франции, Испании и Италии вместе взятых, а ныне сильно разреженные человеком, состоят почти исключительно из лиственных пород — дуба, ясеня, вяза, гикори и других.. На севере их ограничивает пояс сосны веймутовой, в южной Аппалачской части — область пихты бальзамической, а ещё южнее, у Мексиканского залива — область сосны болотной и болотного кипариса.
К западу леса прерываются уже в таких предмиссисипских штатах, как Иллинойс (прозванный «степным штатом»), и начинаются необозримые пространства луговых степей (прерий).
Преобладание травяной растительности (с окраской лугов весною в красный цвет, летом в синий, а осенью — в жёлтый), по мнению одних, зависит от климатических условий, по мнению других — от порошкообразности почвы.. Однако есть и такие места, где бывшие прерии заросли лесами — например, в кентуккийском бассейне реки Грин и на равнине Миссури около Сент-Луиса.
Флора прерий (теперь уже разрезанных на поля, с проезжими дорогами) — с более густой и высокой растительностью.. К западу от Миссисипи идут территории Великих равнин с более скудной растительностью (в силу сухости), чем в прериях предмиссисипья.
Ещё далее, поднимаясь к Скалистым горам, присутствуют уже пустынные степи, в которых преобладает чернобыльник, особенно на солончаковых землях за рекой Арканзас.. Здесь же начинаются заросли кактусов, благодаря которым область Льяно-Эстакадо походит на скаты мексиканской Сьерра-Мадре.
Ещё западнее, но только исключительно в горах, опять начинаются лесные области (но это уже не густые леса восточной части): деревья здесь не так ветвисты, подлеска нет, лианы редки; и леса походят скорее на парки, чем на девственные леса Кентукки и Виргинии.
В долине Миссисипи, благодаря крайности температуры и знойному лету с сильными летними дождями, размножаются почти тропические растения в таких местах, где средняя температура гораздо ниже, нежели в других странах под теми же широтами — например, сахарный тростник, хлопчатник, кукуруза, дающие обильные урожаи.
Флора Скалистых гор и Тихоокеанской покатости очень различна: от Верхнего Миссури до нагорий Техаса и от низменной равнины Колорадо до Сьерра-Невады, на известковых и солончаковых областях растут кактусы и чернобыльник, достигая на высоких нагорьях огромной высоты.. В южных частях этой же области колючие кустарники достигают значительной высоты.
Поднимаясь выше по Скалистым горам, идёт пояс можжевельника, далее — сосен.. На Тихоокеанской покатости благодаря влиянию влажных западных ветров развилась могучая хвойная растительность с гигантскими её представителями; она покрывает высокие долины и откосы Сьерра-Невады, идёт на север в Британскую Колумбию и Аляску, разветвляясь на восток в штатах Айдахо, Монтане и Вайоминге.
Здесь преобладает псевдотсуга Мензиса, доходящая до 80 и даже до 100 м высоты.. В Береговых хребтах растёт секвойя ещё большей высоты: она образует огромные леса около Русской реки.


=== Геология ===

Недра богаты запасами различных природных ископаемых, в частности — каменный и бурый уголь, железная и марганцевая руда.
Кордильеры, плато Колорадо, Великие равнины и Примексиканская низменность обладают месторождениями медных, цинковых, свинцовых, серебряных, хромитовых, ванадиевых, вольфрамовых, молибденовых, титановых, полиметаллических, урановых, ртутных руд, золота, серы, фосфатов и другого химического сырья.


== История ==


=== Исторические даты ===

1565 — испанцы основали первое европейское поселение на территории современных США — город Сент-Огастин.
1585 — основание колонии Роанок — первая неудачная попытка британской колонизации Америки.
1607 — основана первая постоянная колония англичан в Северной Америке, Джеймстаун (Виргиния).
1609 — испанцы основывают Санта-Фе — начало серьёзного расширения испанской колонизации на Юго-Западе современных Соединённых Штатов.
1620 — основана первая в Новой Англии — историческом центре США — колония, Плимут.
1623 — основание колонии Нью-Гэмпшир.
1626 — голландцы основывают Новый Амстердам — столицу голландских владений в Северной Америке, ставшую впоследствии Нью-Йорком.
1630 — основание британскими пуританами Колонии Массачусетского залива, столица которой — Бостон — стал крупнейшим городом британских колоний в Северной Америке.
1634 — основание английскими переселенцами-католиками колонии Мэриленд.
1636 — баптисты, изгнанные из Колонии Массачусетского залива, основывают колонию Род-Айленд.
1638 — шведы основывают свою колонию на территории современного штата Делавэр.. Менее чем через 20 лет колония переходит под контроль Нидерландов.
1638 — основание колонии Коннектикут выходцами из Колонии Массачусетского залива.
1670 — основание британской колонии Каролина, разделившейся в 1729 году на две колонии: Южная Каролина и Северная Каролина.
1682 — объявление бассейна Миссисипи владением французского короля.
1682 — квакер Уильям Пенн основывает колонию Пенсильвания, первая столица которой — Филадельфия — стала столицей объединённых колоний во время Войны за независимость и первой столицей США.
1701 — основание форта Детройт — крупнейшего пункта французской колониальной экспансии в районе Великих озёр.
1718 — французы основывают Новый Орлеан, ставший центром продвижения французской колонизации на территории современных США.
1724 — основание самой южной британской колонии в Северной Америке — Джорджии.
1763 — французы основывают Сент-Луис — важнейший опорный пункт в среднем течении Миссисипи.
1769 — испанцы основывают Сан-Диего, это становится началом испанской колонизации Верхней Калифорнии.
16 декабря 1773 — Бостонское чаепитие — начало Войны за независимость США.
1774 — Первый Континентальный конгресс — начало открытого противостояния североамериканских колоний и метрополии.
1775—1783 — Война за независимость, также именуемая Американской революцией.
1784 — Основание первого русского поселения в Бухте Трёх Святителей на острове Кадьяк.
1787, 17 сентября — Конституционным Конвентом, созванном в Филадельфии, принята Конституция США.
1789, 25 сентября — Принятие Билля о правах — первых десяти поправок к Конституции США, гарантирующих основные права и свободы граждан.
1789 — Первые выборы президента США.
Первым президентом США становится Джордж Вашингтон, получивший 100 % голосов выборщиков.
1799 — Основание Русско-Американской компании — начало комплексного освоения Аляски Россией.
1800 — Перенос столицы США из Филадельфии в Вашингтон.
1803 — Луизианская покупка — приобретение у наполеоновской Франции французских владений в Северной Америке, в результате которого территория страны увеличилась вдвое.
1804 — Основание Новоархангельска — будущей столицы Русской Америки.
1812 — Основание Форт-Росса — самой южной точки российской экспансии в Америке.
1812—1815 — англо-американская война.
1816—1817 — создана Российская крепость на Гавайских островах.
1818 — Соглашение с Великобританией об определении границы между США и британскими владениями в бассейне Миссисипи, в результате которого Соединённым Штатам отошла часть территории Миннесоты и Северной Дакоты.
1819, 21 февраля — ратифицировано соглашение Адамс-Онис о покупке Флориды за 5 млн долларов США.
1820 — Миссурийский компромисс, позволивший сохранить баланс между Севером и Югом ещё три десятилетия.
1823 — Первое изложение Доктрины Монро как основополагающей внешнеполитической концепции США.
1828 — Основание Демократической партии США.
1830, 28 мая — конгресс США принимает закон о депортации индейцев восточного побережья США на запад в будущую Оклахому.
1841 — Продажа Форт-Росса гражданину США Джону Саттеру.
1845, 29 декабря — Присоединение Республики Техас к США на правах штата.
1846 — Присоединение по соглашению с Великобританией Территории Орегон — северо-запада современных Соединённых Штатов.
1846—1848 — Американо-мексиканская война.
1846—1848 — Переселение мормонов из Иллинойса в Юту — одно из наиболее массовых и организованных переселенческих движений на западе США.
1848—1855 — Золотая лихорадка в Калифорнии, способствовавшая быстрому заселению англоязычными переселенцами американского Запада.
1850 — Закон о поимке беглых рабов на всей территории США в качестве компромисса с Югом по вопросу о принятии в Союз Калифорнии в качестве свободного штата.
1853 — Договор Гадсдена — приобретение Соединёнными Штатами части территорий современных штатов Аризона и Нью-Мексико.. Окончательное установление юго-западной государственной границы.
1854 — Основание Республиканской партии США.
1854, 30 мая — принятие американским Конгрессом Акта Канзас-Небраска, нарушившего равновесие между северными фермерскими и южными рабовладельческими штатами.
1854—1856 — Гражданская война в Канзасе, ставшая репетицией Гражданской войны.
1857—1858 — Война между мормонами и федеральным правительством в Юте.
1859 — Восстание Джона Брауна в Виргинии против рабства.
1860—1861 — Сецессия рабовладельческих штатов из Союза.
1861—1865 — Гражданская война.
1867 — покупка Аляски у Российской империи.
1898 — Испано-американская война, в результате которой США получили Филиппины, Гавайи, Пуэрто-Рико и некоторые другие территории.
Куба попала в зависимость от США вплоть до Кубинской революции в 1959 году.
1913, 23 декабря — создание Федеральной резервной системы (ФРС).
1917 
6 апреля — в результате так называемой «телеграммы Циммермана» США вступают в Первую мировую войну на стороне Антанты.
Законом о шпионаже устанавливалось наказание до 20 лет тюрьмы за «распространение ложной информации о вооружённых силах США с целью помешать их операциям, вызвать бунт или помешать набору в армию».
1929 — Начало Великой депрессии в США — одного из самых серьёзных потрясений в американской истории, оказавшего огромное влияние не только на экономику, но и на культуру страны.
1940 Принятие Акта Смита.
1941, 7 декабря — нападение японцев на Пёрл-Харбор, США вступают во Вторую мировую войну, объявив 8 декабря войну Японии.
1945
6 и 9 августа — атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки (Япония).. Погибает около 250 тысяч человек, преимущественно мирных граждан.
10 августа — Япония выражает готовность сдаться странам антигитлеровской коалиции.
15 августа — Император Хирохито выступил по радио с объявлением о капитуляции.
День Победы над Японией (V-J Day).
1950—1953 — война в Корее.
1960 
август—октябрь — национализация на Кубе собственности американских компаний.
1961
20 января — вступление Джона Кеннеди на пост президента США.
5 мая — суборбитальный космический полёт Алана Шепарда на корабле «Freedom 7».
1962
3 февраля — введение Джоном Кеннеди полного эмбарго на торговлю с Кубой.
Карибский кризис.
1963 
май — массовые выступления негритянского населения Бирмингема (штат Алабама) против расовой дискриминации.
22 ноября — убийство президента Джона Кеннеди.
1964—1973 — Вьетнамская война.
1969, 21 июля — астронавт Нил Армстронг впервые высадился на Луне.
1973, март — 1974, 9 августа — Уотергейтский скандал, президент Ричард Никсон с позором покидает Белый дом.
1986, 28 января — гибель шаттла «Челленджер».
1987
12 июня — призыв Рональда Рейгана, выступавшего возле Берлинской стены, к Михаилу Горбачёву её разрушить.
19 октября — «Чёрный понедельник» (Индекс Доу Джонса упал на 22,68 %).
1991 — Война в Персидском заливе, освобождение Кувейта от иракской оккупации.
1992, 30 апреля — 2 мая — бунт афроамериканцев в Лос-Анджелесе.
1992—1994 — миротворческая операция в Сомали.
1999 — военная операция против Югославии.
2001 — террористический акт 11 сентября.
2001 — начало военной операции в Афганистане, продолжающейся до настоящего времени.
2003, 1 февраля — гибель шаттла «Колумбия».
2003—2011 — Иракская война.
2005, сентябрь — ураган «Катрина» привёл к прорыву дамб, затоплению города Новый Орлеан и последовавшим за этим массовым беспорядкам и мародёрству.
2007 — ипотечный кризис в США.
2008, сентябрь — начало мирового финансового кризиса в США.
2011, март — октябрь — военная операция против Ливии.
2014, сентябрь — по настоящее время — участие США в гражданской войне в Сирии.
2019, май — по настоящее время — конфликт в Иране.
2020, январь — по настоящее время — распространение COVID-19 в США


== Административное деление ==

Соединённые Штаты Америки состоят из 50 штатов, являющихся равноправными субъектами федерации, столичного федерального округа Колумбия и инкорпорированной неорганизованной территории атолл Пальмира.. Каждый штат имеет свою конституцию, законодательную, исполнительную и судебную власти.
Большинство названий штатов происходят от названий индейских племён и имён королей Англии и Франции.
Штаты делятся на округа (англ.. county, parish (Луизиана), borough (Аляска)) — более мелкие административные единицы (меньшие, чем штат, но не меньшие, чем город), за исключением пяти округов (боро) в составе города Нью-Йорк.
Всего, по данным Бюро переписи населения США, в стране насчитывается 3141 округ.. Наименьшее количество округов в штате Делавэр (3), наибольшее — в штате Техас (254).
Полномочия администрации округов и взаимоотношения с муниципальными властями расположенных на их территории населённых пунктов сильно различаются от штата к штату.. Местной жизнью населённых пунктов управляют муниципалитеты.
Штаты США:


== Население ==

Первые люди (индейские племена, мигрировавшие из Сибири на Аляску) заселили территорию США около 10 тыс.
лет назад, а их потомки оставались преобладающим этническим компонентом до конца XVII века.. Современное население США, однако, гораздо меньше отражает генетическое наследие коренных жителей, так как в основной своей массе современные жители — потомки относительно недавних (XVII—XX века) переселенцев из Европы (преимущественно Западной) и Африки.
Полное право называться «американцами» получают лишь дети иммигрантов, родившиеся в США.. В стране сохраняется чёткое разделение на иностранцев и уроженцев, между которыми имеется значительная культурно-языковая дистанция.
Этим различием, однако, внутреннее деление и ограничивается.. Американцы США — гетерогенная нация с разнородным расовым составом.
Доминирующей во всех отношениях и регионах (кроме штата Гавайи) в настоящее время является европеоидная раса — выходцы из Соединённого Королевства, Германии, Ирландии и других европейских стран.. Далее выделяются негроидная раса, монголоидная раса, американоидная раса и прочие, на которых приходится свыше трети населения.
Динамика численности населения следующая:


=== Языки ===
Согласно данным Бюро переписи США, самый распространённый в США родной язык — английский.. В 2009 году им как родным языком владели 228,7 млн американцев старше 5 лет (80,0 %).
Испанский является родным для 35,5 млн жителей США (12,4 %).
Русский язык занимает 9-ю строчку по числу носителей в США — свыше 882 тыс.. человек (0,31 %).
По распространённости он уступает китайскому (2,6 млн), тагальскому (1,5 млн), французскому (1,3 млн), вьетнамскому (1,3 млн), немецкому (1,1 млн) и корейскому (1,0 млн).
Самое большое число русскоговорящих американцев проживает в штате Нью-Йорк (218 765 человек, или 30,98 % всех носителей русского языка), самое меньшее — в штате Вайоминг (170 человек, или 0,02 %).. В первую десятку штатов, где распространён русский язык, также входят Калифорния, Нью-Джерси, Иллинойс, Массачусетс, Пенсильвания, Вашингтон, Флорида, Мэриленд и Орегон.
В Северной Калифорнии проживает достаточно большое количество выходцев из Сибири и с Дальнего Востока.
Самый высокий удельный вес русскоязычных жителей — на Аляске: около 3 % в той или иной степени понимают русский язык, а около 8,5 % исповедуют православие.. Это является следствием былой принадлежности территории штата России.
В штате Гавайи английский язык и гавайский язык имеют статус официальных.
В штате Нью-Мексико действует закон, который обеспечивает употребление английского и испанского, в Луизиане — английского и французского (при этом ни один из языков не назван официальным).

Островные неинкорпорированные территории с ассоциированным статусом (фактически, заморские владения США) наряду с английским языком предоставляют официальное признание языкам коренных жителей: самоанский и чаморро признаны, соответственно, на Американское Самоа и Гуаме; каролинский и чаморро признаны на Северных Марианских островах; испанский является официальным языком Пуэрто-Рико.

Названия США на основных языках:

Английский язык: United States of America
Испанский язык: Estados Unidos de América
Французский язык: États-Unis d’Amérique
Гавайский язык: ‘Amelika Hui Pū ‘ia


=== Города ===
По данным Бюро переписи населения США, около 82 % американцев живут в городах или пригородах (городских агломерациях), половина из них проживают в городах с населением свыше пятидесяти тысяч человек.
В США 314 городов с населением более 100 тыс.. человек, 10 городов с населением более миллиона жителей и 4 города, население которых превышает два миллиона человек (Нью-Йорк, Лос-Анджелес, Чикаго и Хьюстон).


== Политическая система ==

По конституции США, принятой в 1787 году, определённые полномочия для осуществления государственной власти переданы федеральному правительству США.
Государственные полномочия, не определённые для передачи в ведение федерального правительства конституцией, осуществляются штатами США.
В конституции США заложен принцип разделения властей, по которому федеральное правительство состоит из законодательных, исполнительных и судебных органов, действующих независимо друг от друга.

Высший орган законодательной власти — двухпалатный Конгресс США:
нижняя палата — Палата представителей;
верхняя палата — Сенат.
Высший орган исполнительной власти — президент США.. Президент — глава государства, главнокомандующий вооружёнными силами (см.
Список президентов США).. Существует также пост вице-президента.
Высший орган судебной власти — Верховный суд США.Основные политические партии — республиканская и демократическая.
Также существует множество других, более мелких партий.


== Внешняя политика ==

Внешняя политика США направлена на достижения двух основных целей — на обеспечение безопасности государства и его граждан и на обеспечение благосостояния граждан страны.


== Экономика ==

Экономика США является крупнейшей экономикой мира в номинальном выражении, составляя не менее четверти мирового ВВП последние 50 лет.
Американская экономика обладает очень высоким уровнем прозрачности.. Государственными органами США с частотой раз в каждую неделю, две, месяц, квартал и год публикуются десятки разных статистических отчётов и экономических показателей.
Согласно законодательству, некоторые из них подлежат пересмотру в последующие периоды — в зависимости от получения новых данных.
К отчётам, подлежащим пересмотру, например, относятся ежемесячные отчёты о ВВП и о личных доходах и расходах населения, публикуемые Бюро экономического анализа.
Пересмотр показателей в сторону повышения или понижения — не редкость.
Помимо десятков государственных, в США публикуются десятки показателей частных (коммерческих и общественных) организаций.. Так, например, за долгое время своего существования заслужили доверия такие показатели, как Отчёт о безработице от компании ADP, Индекс о настроении потребителя Университета Мичигана, Индекс Кейса-Шиллера от агентства Standard & Poor’s и т.
п.Экономика страны является одной из наиболее диверсифицированных национальных экономик мира и удерживает лидерство в мировой экономике последние 100 лет.. Однако с начала 2000-х годов, вследствие ускорившейся глобализации и роста экономик развивающихся стран, её влияние в мировой экономике немного снизилось.
В 2019 году потребительские расходы составляли 68 % американской экономики.
По состоянию на август 2010 года, к американским трудовым ресурсам относятся более 154 млн человек.. Правительство является крупнейшим работодателем страны — в государственных компаниях и структурах занято более 21 миллиона человек.
Крупнейшая сфера занятости среди частных компаний — здравоохранение и социальное обеспечение (16,4 млн человек).. Около 12 % работников состоят в профсоюзах (в Западной Европе — 30 %).
Количество рабочих мест на производствах сократилось на 5 млн с 2000 года.
Экономику США укрепило создание зоны свободной торговли с Канадой и Мексикой (НАФТА) в 1994—2008 годах.. Объём товарного экспорта США в страны НАФТА в 1993—2013 годах увеличился более, чем в 5 раз: со 141,8 млрд долларов до 529,0 млрд долларов.
Стоимость товарного импорта США из стран НАФТА за этот же период увеличилась более, чем в 4 раза: со 150,8 млрд долларов до 625,0 млрд долларов.
Государственный долг США составляет более 21 триллиона долларов.. Начиная с 2012 года, государственный долг США превышает годовой объём ВВП США.
Мировой экономический кризис 2008 года значительно повлиял на Соединённые Штаты.
Количество произведённой продукции до сих пор ниже потенциального.. Кризис спровоцировал рост безработицы (которая ныне сокращается, однако по-прежнему находится выше докризисного уровня), падение потребительской уверенности, рост количества банкротств, обострение налогового кризиса, рост инфляции, рост цен на топливо и продукты.
Динамика дефицита бюджета США с 2002 по 2012 годы.


=== Промышленность ===

Промышленность США отличается высоким уровнем производственной и территориальной концентрации.
В ней представлены все существующие отрасли, ориентированные на выпуск как массовой, так и лимитированной продукции.
Промышленность даёт (2004) менее 20 % ВВП страны (сфера услуг — 79,4 %; сельское хозяйство — около 0,9 % ВВП).. По данным Международного Валютного Фонда, за 2012 год доля промышленного производства и услуг в структуре ВВП США составила 22,1 % (3,23 трлн долл.) и 76,8 % ($ 11,2 трлн долл.) соответственно.


=== Сельское хозяйство ===
Сельское хозяйство составляет менее 1 % ВВП, однако Соединённые Штаты являются крупнейшим в мире производителем кукурузы и сои.
США — основной разработчик и производитель генетически модифицированной пищи, здесь создаётся более половины мирового объёма генно-модифицированных круп.. На площади 48 штатов 35 % территории используется как пастбища, 28 % покрыто лесом и 21 % территории используется под сельскохозяйственные нужды.
По данным Всемирного банка, в 2012 году США, с огромным отрывом, занимали первое место в мире по экспорту пшеницы (32,8 млн тонн стоимостью 11,1 млрд долларов).


=== Внешняя торговля ===
По данным на 2014 год экспорт США составляет 1,45 трлн долларов США (2 место после КНР), а импорт 2,19 трлн долларов США (1 место в мире).
Экспорт (1,45 трлн): нефтепродукты, автомобили, самолёты, вертолёты, запчасти для машин, медикаменты.
Основные покупатели: Канада (17 %), Мексика (13 %), КНР (9,2 %), Япония (4,6 %), Германия (4,2 %)
Импорт (2,19 трлн): сырая нефть, компьютеры, автомобили, нефтепродукты, запчасти для машин, мобильные телефоны, вещательное оборудование.
Основные поставщики: КНР (20 %), Канада (15 %), Мексика (13 %), Япония (5,9 %), Германия (5,5 %), Южная Корея (3,2 %).


== Транспорт ==

США обладают очень развитой транспортной, инженерной и прочей инфраструктурой, на содержание которой в 2011 году было потрачено 2,4 % от ВВП страны, что составило примерно 362 млрд долларов.
Несмотря на увеличение расходов в абсолютных цифрах за последние 10 лет, доля расходов на инфраструктуру страны остаётся ниже максимального показателя в 3,1 % от ВВП, достигнутого в 1960-х годах.


=== Автомобильные дороги ===
Сеть автомобильных дорог США является самой протяжённой дорожной сетью в мире.
Её общая длина составляет 6 506 204 км.
В неё входят как дороги федерального значения (Система межштатных автомагистралей), так и дороги штатного и местного значения.


=== Железные дороги ===
Несмотря на почти двукратное сокращение железных дорог с 1920-х годов, США до сих пор обладают самой протяжённой в мире сетью железных дорог, длина которой составляет 226 427 км.


=== Авиатранспорт ===
Соединённые Штаты обладают наибольшим в мире количеством аэропортов и аэродромов с твёрдыми взлётно-посадочными полосами (ВПП).. Общее число таких аэроузлов составляет 5194.
Страна также является лидером по количеству аэродромов с грунтовыми ВПП.
Таких объектов насчитывается 9885.
Воздушное пространство над США является одним из самых загруженных на планете.. Так, согласно The Guardian, в 2012 году 4 из 10 самых загруженных аэропортов в мире были американскими.
Согласно исследованию, проведённому Университетом Хофстра, на США приходится до 70 % внутренних авиаперевозок в мире.


== Энергетика ==

В 2013 году в США было произведено 4058 млрд кВт⋅ч электроэнергии.
По данным на 2012 год, страна производит 18,8 % от общемирового производства электроэнергии и занимает второе место в мире по этому показателю, уступая лишь КНР.
В 2013 году 67 % электроэнергии было выработано тепловыми электростанциями, работающими на ископаемом топливе: 39 % — на угле, 27 % — на природном газе, 1 % — на нефти.. 19 % электроэнергии было произведено атомными электростанциями, 7 % — гидроэлектростанциями.
6 % выработки эдектроэнергии — на базе возобновляемой энергии: 1,5 % — электростанциями на биотопливе, 0,4 % — геотермальная энергия, 0,2 % — солнечная энергия, 4,1 % — энергия ветра.. Импорт электроэнергии в США в 2012 году составил 47 млрд кВт⋅ч.
Значительную часть энергоносителей США импортируют, но в связи со «сланцевой революцией» наблюдается постепенное сокращение объёмов закупаемой нефти.
Если в 2005 году США импортировали 10,1 млн баррелей в день, то в 2014 году — только 7,4 млн баррелей.. При этом в 2010—2013 годах закупки нефти США сократили в Венесуэле на 33,5 %, в Нигерии на 76,4 %, в Мексике на 26,1 %.
В этот период были увеличены закупки нефти в Саудовской Аравии и Кувейте.
С 2015 года газовые компании США начали экспорт сжиженного природного газа, а в декабре того же года был отменён законодательный запрет на экспорт нефти.


== Культура ==


=== Религия ===

Первая поправка к Конституции США, принятая 15 декабря 1791 года, провозглашает отделение церкви от государства, которое «отцами-основателями» понималось как запрет на установление государственного вероисповедания — наподобие того, что имело место в Великобритании.. Согласно исследованию, проведённому в 2002 году Pew Global Attitudes Project, США — единственная из развитых стран, где большинство населения сказали, что религия играет «очень важную роль» в их жизни.
Американское правительство не ведёт официальной статистики по религии.
По данным «Всемирной книги фактов ЦРУ» на 2018 год, религиозный состав США выглядит следующим образом:

протестанты — 46,5 % населения
католики — 20,8 % (преобладают в юго-западных и северо-восточных штатах);
мормоны — 1,6 % (преобладают в Юте);
члены других христианских конфессий — 0,9 %;
иудеи — 1,9 %;
мусульмане — 0,9 %;
иеговисты — 0,8 %,
буддисты — 0,7 %;
индуисты — 0,7 %,
1,8 % — другие;
не относящиеся ни к одной религиозной группе — 22,8 %.Согласно исследовательскому центру Pew Research Center, протестанты в США распределены по религиозным группам следующим образом:

баптисты — 15,4 % населения (49,1 млн).. Принадлежат к крупнейшим религиозным организациям «Южная баптистская конвенция» (Southern Baptist Convention; 16,4 млн чел), «Независимые баптисты в евангельской традиции» (8 млн чел), «Американская баптистская церковь США» (American Baptist Churches USA; 4,8 млн чел);
методисты — 4,6 % (14,7 млн);
пятидесятники — 4,6 % (14,7 млн);
лютеране — 3,5 % (преобладают в Северной и Южной Дакоте, 11,2 млн);
пресвитериане — 2,2 % (7 млн);
реставрационисты — 1,9 % (6 млн);
англикане — 1,3 % (4,1 млн);
движение святости — 0,8 % (2,5 млн);
конгрегационалисты — 0,6 % (1,9 млн);
адвентисты — 0,6 % (1,9 млн).Численность православных в США составляет около 0,55 % населения.
В США действует автокефальная поместная православная церковь — Православная церковь в Америке (ПЦА), получившая автокефалию от Русской православной церкви в 1970 году.. По данным ПЦА и Всемирного совета церквей, её численность составляет 1 млн человек.
Независимые исследователи насчитывают от 85 до 115 тысяч верующих ПЦА в США.. Также в США действует ряд православных церковных структур иной юрисдикции; самые крупные из них:

Американская архиепископия;
Константинопольская православная церковь;
Патриаршие приходы;
Русская православная церковь за границей.


=== Праздники ===


=== Кухня ===

Начавшись с традиций английской кухни XVII—XVIII веков, смешавшихся с некоторыми кулинарными традициями американских индейцев, американская кухня значительно менялась в течение последних трёх столетий, став синтезом кулинарных традиций всего мира, сочетающим кухни различных иммигрантских культур:

на Cеверо-Востоке популярна британская кухня и кухни других европейских стран;
на Юге — африканская и средиземноморская кухни (курятина, шницели, блюда из морепродуктов);
на Юго-Западе — мексиканская кухня (фахита, тако, буррито);
на Среднем Западе — итальянская кухня.Традиционным и наиболее узнаваемым американским завтраком считается яичница с беконом, панкейки (оладьи) с кленовым сиропом и хлебные тосты или сэндвичи (например, с арахисовой пастой и джемом).
США являются родиной кукурузных хлопьев, которые обычно употребляют с молоком.. Из напитков популярны кофе и апельсиновый сок.
Обед обычно очень лёгкий и состоит из салатов, пасты с томатным соусом, фастфуда и различных бутербродов.
Ужин достаточно плотный и разнообразный.
На первое обычно подают супы или бульоны.. На второе идут блюда из мяса и птицы, колбасы или морепродукты.
На гарнир используются всевозможные овощи (кукуруза, спаржа, цветная капуста, картофель и др.).
Американцы очень мало употребляют хлеб и другие мучные изделия.. Большим спросом пользуются десерты (фрукты со взбитыми сливками, пирожные, кексы, печенья).
Из напитков популярны различные фруктовые соки, газировки, а также кофе (часто с огромным количеством сливок, молока и сахара) и холодный чай, который обычно подают без сахара, но с лимоном.
Половина населения страны пьёт хотя бы одну чашку кофе в день.
Из алкогольных напитков американцы предпочитают калифорнийские вина, бурбон, ром или местное пиво (например, корневое пиво).


=== Литература, философия ===

В 18-м и начале 19-го века американская литература была сформирована под влиянием английской и европейской литературы.. Такие писатели, как Натаниэль Готорн, Эдгар По, Марк Твен, Генри Дэвид Торо и поэт Уолт Уитмен были наиболее значительными литераторами середины и второй половины XIX века.
Эмили Дикинсон, практически неизвестная при жизни, в настоящее время признаётся важнейшей американской поэтессой.
Романы, отражающие фундаментальные аспекты национального опыта и характера — такие как «Моби Дик» Германа Мелвилла (1851), «Приключения Гекльберри Финна» Марка Твена (1885), «Великий Гэтсби» Френсиса Скотта Фицджеральда (1925) и «Убить пересмешника» Харпер Ли (1960) — по праву могут быть отнесены к «великому американскому роману».
11 граждан США получили Нобелевскую премию по литературе, в том числе Тони Моррисон в 1993 году.. Уильям Фолкнер, Эрнест Хемингуэй и Джон Стейнбек часто называются одними из самых влиятельных писателей XX века.