Яндэкс — расійская ІТ-кампанія, якая валодае аднайменнай сістэмай пошуку ў Сеціве і інтэрнэт-парталам.. Пошукавая сістэма «Яндэкс» з’яўляецца чацвёртай сярод пошукавых сістэм свету па колькасці апрацаваных пошукавых запытаў (звыш 6,3 млрд у месяц на пачатак 2014).
Па стане на 5 ліпеня 2015 года, паводле рэйтынгу Alexa.com, сайт yandex.ru па папулярнасці займае 19-е месца ў свеце і першае месца ў Расіі.
Пошукавая сістэма Yandex.ru была афіцыйна анансаваная 23 верасні 1997 года, і першы час развівалася ў рамках кампаніі CompTek International.. Як асобная кампанія «Яндэкс» ўтварылася ў 2000 годзе.
У траўні 2011 года Яндэкс правёў першаснае размяшчэнне акцый, зарабіўшы на гэтым больш, чым якая-небудзь з Інтэрнэт-кампаній з часоў IPO пошукавіка Google у 2004 годзе.
Прыярытэтным напрамкам кампаніі з’яўляецца распрацоўка пошукавага механізму, але за гады працы «Яндэкс» стаў мультыпарталам.. У 2013 годзе «Яндэкс» прадастаўляе больш за 50 сэрвісаў.
Некаторыя з іх — Яндэкс.. Пошук, Яндэкс.
Карты, Яндэкс.. Маркет, Пошук па блогах, Яндэкс.
Коркі — дамінуюць на рынку.
Галаўной кампаніяй холдынгу з’яўляецца зарэгістраванае ў Нідэрландах у 2004 годзе акцыянернае таварыства Yandex NV, акцыі якога абарачаюцца ў асноўным на NASDAQ з больш за 50 % free float на 2014 год.
Найбольш прыкметнае становішча займае на рынках Расіі, Турцыі, Украіны, Беларусі і Казахстана.
У Расіі на 100 % прадстаўлена «дачкой» ТАА «Яндэкс», галоўны офіс якой знаходзіцца ў Маскве.
У кампаніі таксама ёсць офісы ў Санкт-Пецярбургу, Екацярынбурзе, Новасібірску, Ніжнім Ноўгарадзе, Адэсе, Сімферопалі, Кіеве, Казані, Растове-на-Доне, Мінску, Стамбуле, Берліне, Цюрыху, Люцэрне і Шанхаі.. У сярэдзіне чэрвеня 2008 года кампанія абвясціла аб адкрыцці Yandex Labs — офіса ў ЗША, штат Каліфорнія.


== Гісторыя ==
У 1989 прадпрымальнік і праграміст Аркадзь Волаж заснаваў фірму CompTek, якая прадавала персанальныя камп’ютары і займалася аўтаматызацыяй працоўных месцаў.
Таксама Волаж цікавіўся алгарытмамі апрацоўкі дадзеных, і яго зацікавіла магчымасць напісання прыкладання, якое магло б ажыццяўляць пошук інфармацыі ў вялікіх аб’ёмах тэксту, улічваючы марфалогію мовы.. Сумесна са спецыялістам па камп’ютарнай лінгвістыцы Аркадзем Баркоўскім ён заснаваў ў 1989 годзе кампанію «Аркадзя».
Пасля 1990 года супрацоўнікі «Аркадзі» напісалі інфармацыйна-пошукавыя сістэмы «Міжнародная класіфікацыя вынаходак» і «Класіфікатар тавараў і паслуг».. У наступныя тры гады яны прадаваліся НДІ і патэнтным арганізацыям.
Слова «Яndex» прыдумалі Ілья Сегаловіч, дырэктар «Яндэкса» па тэхналогіях, і генеральны дырэктар кампаніі — Аркадзь Волаж.
Ілья выпісваў розныя вытворныя ад словаў, якія апісваюць сутнасць тэхналогіі.. У выніку з’явіўся варыянт «yandex» — Yet ANother inDEXer («яшчэ адзін індэксатар»).
У 1993 годзе «Аркадзю» далучылі да CompTek, у якую раней прыйшоў школьны сябар Волажа праграміст Ілля Сегаловіч.
У тым жа годзе была створана праграма для пошуку на цвёрдым дыску камп’ютара.. Праграму назвалі «Yandex».
Супрацоўнічаючы з Інстытутам праблем перадачы інфармацыі, CompTek стварыла слоўнік з пошукам, які ўлічваў марфалогію рускай мовы.. У 1994 годзе быў створаны «Біблейскі камп’ютарны даведнік».
У 1995 годзе было прынята рашэнне аб выкарыстанні пошукавага прыкладання для сеткі Інтэрнэт.
Спачатку яно працавала з абмежаваным лікам рэсурсаў, а пазней з усім рускамоўным сегментам Інтэрнэту.
Афіцыйна пошукавая машына Yandex.Ru была анансаваная 23 верасня 1997 на выставе Softool.. «Яндэкс» не быў першай пошукавай машынай у Расіі: у 1996 з’явіўся «Рамблер», а яшчэ раней, у снежні 1995 года, — Altavista, прычым апошняя мела самы прадукцыйны на той момант сервер і адрознівалася самай высокай хуткасцю працы сярод канкурэнтаў, апрацоўваючы мільёны запытаў у дзень.
Праз два месяцы пасля yandex.ru анансавалі пошукавую сістэму «Апорт» (хоць упершыню яе прадэманстравалі яшчэ ў лютым 1996 года).
Да сярэдзіны 1999 года «Яндэкс» быў у сямёрцы найбольш папулярных сайтаў рунэту; выручка «Яндэкса» як аддзела CompTek’а ў тым годзе склала 72 тыс.. дол.
У красавіку 2000 года фонд ru-Net Holdings набыў 35,72 % акцый «Яндэкса» за $ 5280000.
У лік акцыянераў увайшлі таксама менеджары і вядучыя распрацоўшчыкі пошукавай сістэмы.. Генеральным дырэктарам стаў Аркадзь Волаж.
У выніку кампанія «Яндэкс» выйшла са складу CompTek і атрымала самастойнасць.. У гэтым жа годзе «Яндэкс» першым з расійскіх інтэрнэт-бізнэсаў запусціў рэкламную кампанію на тэлебачанні, слоган якой, «Знойдзецца ўсё!» — стаў крылатым выразам і назаўсёды замацаваўся на лагатыпе кампаніі.
У 2001 годзе аб’яўлены запуск новай версіі пошукавай машыны: палепшыўся пошук спасылак, стала вырабляцца марфалагічная карэкцыя запыту, уведзены «ўзважаны індэкс цытавання» і павысілася дакладнасць і хуткасць пошуку.
У гэтым жа годзе «Яндэкс» абагнаў «Рамблер» і з таго часу трымае першае месца ў расійскім сегменце Інтэрнэту.
У тым жа 2001 году з’яўляецца сістэма кантэкстнай рэкламы «Яндэкс.. Дырэкт».
Сістэма хутка стала асноўнай крыніцай прыбытку ў кампаніі: у 2002 годзе «Яндэкс» выходзіць на самаакупнасць, а ў 2003 годзе выплачвае акцыянерам дывідэнды, агульная сума якіх склала $ 100 тыс.. ..
У 2005 годзе кампанія ўпершыню выходзіць за межы Расіі, адкрываючы прадстаўніцтва ва Украіне.
Адначасова з адкрыццём філіяла ў Адэсе з’яўляецца партал www.yandex.ua.. Пасля, у 2006 годзе ў Санкт-Пецярбургу, у 2007 годзе ў Екацярынбургу і Кіеве з’явіліся офісы распрацоўкі, а ў 2009 годзе ў Екацярынбургу і ў 2010 годзе ў Новасібірску — офісы продажаў.
Акрамя таго, у 2008 годзе ў Каліфорніі была зарэгістраваная даччыная кампанія «Яндэкса» — Yandex Laboratories (Yandex Labs).. У 2008 годзе была запушчана казахстанская версія «Яндэкса», а ў 2010 годзе — беларуская.
У тым жа годзе кампанія адкрыла офіс у Казані; галоўная старонка партала, некаторыя сэрвісы і пошук сталі даступныя як на рускай, так і на татарскай мове.. Такім чынам, магчымасці пошуку ў працэсе працы з рэгіянальнымі рэсурсамі паступова пашырыліся.
У 2007 годзе адбылося першае буйное паглынанне «Яндэкса» — была куплена сацыяльная сетка прафесіяналаў «Мой Круг» прыкладна за $1,5 млн.
Буйны набытак меў на мэце зрабіць больш сацыяльнымі іншыя сэрвісы «Яндекса»; адразу пасля пакупкі сайт быў перанесены на ўласныя дата-цэнтры кампаніі.
У 2010 годзе «Яндэкс» адкрывае www.yandex.com — сайт для пошуку па замежным сегменце Інтэрнэту, які таксама з’яўляецца тэставай пляцоўкай для абкаткі новых дызайнерскіх і інжынерных рашэнняў.. Адначасова на звычайнай версіі сайта з’явілася кнопка «ў сусветным інтэрнэце», якая з’яўляецца над вынікамі пошуку ў выпадку іншамоўнага запыту.
Трэба адзначыць, што індэксаваць і дадаваць у пошукавую выдачу сайты на іншых мовах «Яндэкс» пачаў яшчэ ў 2008 годзе.. Абслугоўваннем англамоўнага пошуку займаецца каліфарнійскае аддзяленне Yandex Labs.
24 мая 2011 года адбыўся выхад «Яндэкса» на высокатэхналагічную біржу NASDAQ.
У ходзе першаснага размяшчэння акцый «Яндэкс» прыцягнуў $ 1,3 млрд (другі вынік за ўсю гісторыю назіранняў, пасля Гугла з яго $ 1,67 млрд).. У цэлым кампанію ацанілі ў $ 8 млрд, што ў 500 разоў перавышае яе першапачатковы кошт у 2000 годзе.Google Inc.. (МФА [ɡuːɡl], MWCD /ˈgü-gəl/, бел.: Гугл, NASDAQ: GOOG) — амерыканская кампанія па распрацоўцы праграмнага забеспячэння.
Стварыла і валодае буйнейшай у свеце пошукавай сістэмай Google (доля рынку 84%).
Акрамя інтэрнэт-пошуку, Google займае першыя пазіцыі ў іншых галінах: электронная пошта, спадарожнікавыя карты, прылады для арганізацый, сацыяльныя сеткі і відэа-хостынг.. Акрамя гэтага, былі распрацаваныя браўзер з адкрытым зыходным кодам і мабільная аперацыйная сістэма.
Штаб-кватэра Google (Googleplex) знаходзіцца ў Маўнтын-В'ю, штат Каліфорнія.
Кампанія трымае каля 1 млн.. сервераў па ўсім свеце, якія апрацоўваюць мільярды запытаў кожны дзень і індэксуюць каля 1 пэтабайта дадзеных кожную гадзіну.
Google абвясціла сваёй галоўнай місіяй «упарадкаваць усю інфармацыю і зрабіць яе лёгка дасяжнай і карыснай».
Google таксама мае неафіцыйны дэвіз Don't be evil, які быў прапанаваны Полам Бакхайтам, вынаходчыкам Gmail.. Google крытыкаваўся ў пытаннях скрыцця асабістай інфармацыі, аўтарскага права ці цэнзуры.


== Гісторыя ==
Google з’явіўся ў студзені 1996 года як навукова-даследчы праект Лары Пэйджа і Сяргея Брына, якія навучаліся ў Стэнфардскім універсітэце ў Каліфорніі.
Галоўнай асаблівасцю пошукавай сістэмы Google стала выкарыстанне сістэмы PageRank, па якой актуальнасць сайта вызначаецца колькасцю і важнасцю старонак, якія спасылаюцца на гэты сайт.Microsoft, Майкрасофт, Мікрасофт, транснацыянальная камп'ютарная карпарацыя.. Распрацоўвае, прадае і падтрымлівае вялікую колькасць розных праграмных прадуктаў.
Галоўны офіс знаходзіцца ў Рэдмандзе, штат Вашынгтон (ЗША).. Самымі выбітнымі прадуктамі гэтай карпарацыі з'яўляюцца аперацыйныя сістэмы Microsoft Windows і офісны пакет Microsoft Office, якія заваявалі высокі ўзровень папулярнасці на рынку настольных сістэм.
Microsoft таксама займаецца іншымі сферамі дзейнасці, напр., кабельным тэлебачаннем, падтрымкай інтэрнэт-партала MSN, вытворчасцю мультымедыйнай энцыклапедыі Encarta.. Кампанія таксама займаецца выпускам камп'ютарнай апаратуры, напр., вядомыя ва ўсім свеце мышэй Microsoft, гульневых кансоляў Xbox, Xbox 360, прыстасавання MSN TV.


== Кіраўніцтва ==
Карпарацыяй кіруюць:

Біл Гейтс
Пол Ален


== Гл.Маскоўскі фізіка-тэхнічны інстытут (МФТІ) (руск.: Московский физико-технический институт (МФТИ)) — дзяржаўны

універсітэт Расіі.. Заснаваны ў 1946 годзе ў якасьці факультэта Маскоўскага дзяржаўнага універсітэта.
У 1951 годзе рэарганізаваны ў самастойны інстытут.За гады свайго існавання МФТІ падрыхтаваў больш за 26 тысяч спецыялістаў.. Зараз на 10 факультэтах атрымліваюць адукацыю звыш 4500 студэнтаў і 600 аспірантаў, у тым ліку і студэнты з Украіны і Беларусі.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
 На Вікісховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Маскоўскі фізіка-тэхнічны інстытут
Афіцыйная старонка МФТІЛеанард Ойлер, таксама Леанард Эйлер (ням.: Leonhard Euler; 15 красавіка 1707 — 18 верасня 1783) — выдатны швейцарскі матэматык, зрабіў значны ўклад у развіццё матэматыкі, фізікі, механікі, астраноміі.
Працаваў у Расіі і Германіі.. Аўтар больш як 800 навуковых прац па матэматычнаму аналізу, дыферэнцыяльнай геаметрыі, тэорыі лікаў, прыбліжаных вылічэннях, нябеснай механіцы, матэматычнай фізіцы, оптыцы і г.д.
Амаль паўжыцця правёў у Расіі, дзе ўнёс істотны ўклад у станаўленне Расійскай навукі.
У 1726 годзе ён быў запрошаны працаваць у Санкт-Пецярбург, куды пераехаў годам пазней.. З 1731 па 1741, а таксама з 1766 года быў акадэмікам Пецярбургскай Акадэміі Навук (у 1741—1766 гадах працаваў у Берліне, заставаючыся адначасова ганаровым членам Пецярбургскай акадэміі).
Добра ведаў рускую мову і частку сваіх сачыненняў (асабліва падручнікі) публікаваў на рускай.. Першыя расійскія акадэмікі-матэматыкі і астраномы былі вучнямі Ойлера.
Некаторыя з яго нашчадкаў дагэтуль жывуць у Расіі.


== Вымаўленне прозвішча па-беларуску ==
Леанард Ойлер — немец і яго прозвішча ням.: Euler па-нямецку вымаўлялася блізка да «Ойлер», бо ў нямецкай мове спалучэнне літр «eu» пазначае на пісьме спараны гук (дыфтонг), які гучыць блізка да «ой» (напрыклад, ням.: Europa — «Ойропа» — бел.: Еўропа, ням.: Eule — «ойле» — бел.: сава).
Варыянт «Эйлер» перанесены з расійскай пісьмовай традыцыі і не адлюстроўвае слушнага вымаўлення прозвішча.


== Дзіцячыя гады і першы Пецярбургскі перыяд ==

Леанард Ойлер нарадзіўся ў Базелі ў сям'і пастара 14 красавіка 1707 года.. Яго бацька, Павел Ойлер, быў другам і вучнем братоў Якаба і Іагана Бернулі і прывіў сыну любоў да матэматыкі.
У 1720—1724 гадах Леанард Ойлер вучыўся ў Базельскім універсітэце ў Іагана Бернулі.
У 1723 годзе ён складае прамову пра параўнанне філасофіі Ньютана з поглядамі Дэкарта, за якую атрымлівае сваю першую вучоную ступень магістра мастацтваў, і потым па патрабаванню бацькі паступае на багаслоўскі факультэт.
1725—1726 — першыя працы пра ізахронныя крывыя ў асяроддзі, якое супрацівіцца, пра адзін спецыяльны від траекторыі, пра найлепшае размяшчэнне мачтаў на караблі, пра гук.. Ён падае заяўку на ўдзел у конкурсе на месца прафесара Базельскага ўніверсітэта, але з-за маладосці яго кандыдатура не была дапушчана да выбараў.
У 1725 годзе сыны Іагана Бернулі Данііл і Мікалай II з'ехалі ў толькі што заснаваную Пецярбургскую Акадэмію Навук і выклапаталі Ойлеру запрашэнне ў Санкт-Пецярбург на пасаду ад'юнкта (малодшага акадэміка) па фізіялогіі.
Ойлер некалькі месяцаў вывучаў анатомію і медыцыну.. Але вясной 1727 года, калі ён прыехаў у Санкт-Пецярбург, з'явілася магчымасць працаваць у матэматыцы.
У студзені 1731 года ён атрымлівае месца прафесара (то бок акадэміка) па фізіцы, а летам 1733 года замяняе на кафедры матэматыкі Данііла Бернулі, які з'ехаў у Базель.
Ойлер прымае ўдзел у розных акадэмічных мерапрыемствах, якія патрабуюць прымянення матэматыкі: складанне геаграфічных карт, розныя тэхнічныя экспертызы, задачы караблебудавання і караблекіравання, складанне вучэбных кіраўніцтваў і водгукаў на навуковыя працы і г.д.. Яго адкрыцці друкаваліся ва ўсіх акадэмічных «Заметках», пачынаючы з другога тома ў 1727 годзе і чыталіся па ўсёй Еўропе.
Ён адыграў значную ролю ў станаўленні Пецярбургскай АН.
Ойлер вывучае тэорыю радоў, дыферэнцыяльныя ўраўненні, варыяцыйнае злічэнне, тэорыю лікаў, дынаміку кропкі, тэорыю музыкі і інш., друкуе больш за 50 рукапісаў, у тым ліку «Механіку» ў 2-х тамах.. Яго абіраюць членам Берлінскай АН, у 1749 годзе — Лонданскага каралеўскага таварыства, а ў 1755 годзе — Парыжскай АН.
У 1733 годзе Ойлер ажаніўся з Кацярынай Гзэль, дачкой жывапісца з Галандыі.
Ад гэтага шлюбу ў яго было 13 дзяцей, 8 з якіх памерлі ў дзяцінстве.
У 1735 годзе Акадэмія атрымала заданне спешна выканаць вельмі аб'ёмныя вылічэнні.. Матэматыкі казалі, што для гэтага неабходна некалькі месяцаў, але Ойлер зрабіў усю працу за тры дні.
У выніку гэтага ў яго адбылося запаленне мозгу, Ойлер быў пры смерці і назаўсёды застаўся без правага вока.
Але рэгенцтва Ганны Леапольдаўны было часам бесперапынных арыштаў, і з-за палітычнага становішча і неспрыяльнага клімату Ойлер пакідае Пецярбург.


== Берлінскі перыяд ==
Летам 1741 года па запрашэнню Фрыдрыха II Ойлер пераязджае ў Берлін.. У 1744 годзе Фрыдрых рэарганізаваў Берлінскую АН.
Працуючы ў Берліне, Ойлер падтрымліваў сувязь і з Пецярбургам.. Ён працягвае друкаваць палову сваіх прац у «Весніку» (які ўсё роўна ледзь спраўляецца з патокам навуковых артыкулаў Ойлера), друкуецца ў Берліне, выконвае даручэнні прускага ўрада па гідратэхніцы, балістыцы, арганізацыі латарэй і інш.
Рэдагуе матэматычныя раздзелы Берлінскіх і пецярбургскіх акадэмічных заметак, кіруе заняткамі маладых вучоных з Расіі, якія жылі ў яго на кватэры (Кацельнікава, Румоўскага, Сафронава), удзельнічае ў арганізацыі конкурсаў абедзвюх акадэмій, вядзе жывую перапіску з прафесарамі, шукаючы супрацоўнікаў для Пецярбургскай АН, на свае грошы набывае і перадае ў Пецярбург кнігі і абсталяванне.. Да іншых яго зацікаўленасцей дадаюцца новыя пытанні алгебры і тэорыі лікаў, эліптычныя інтэгралы, ураўненні матэматычнай фізікі, трыганаметрычныя рады, дыферэнцыяльная геаметрыя паверхняў, задачы тапалогіі, механіка цвёрдага цела, гідрадынаміка, тэорыя руху Месяца і планет, оптыка, магнетызм, і ў кожнай вобласці ён атрымлівае значныя вынікі.
У Берлінскі перыяд Ойлер надрукаваў некалькі вялікіх манаграфій, ўсяго каля 260 прац.
Пецярбургская АН некалькі разоў запрашала Ойлера вярнуцца.
У 1760-я гады адносіны паміж Ойлерам і Фрыдрыхам II рэзка пагоршыліся.. Пасля смерці Маперцюі кароль прапанаваў месца прэзідэнта Берлінскай АН Даламберу, а калі той адмовіўся, даручыў Ойлеру кіраваць Акадэміяй без прэзідэнцкага тытула і пад сваім асабістым наглядам.
Рознагалоссі ў пэўных фінансавых і адміністрацыйных пытаннях выклікалі надрыў, і, карыстаючыся швейцарскім грамадзянствам і падтрымкай Расійскага ўрада, Ойлер дабіваецца адстаўкі.


== Другі Пецярбургскі перыяд ==
У маі 1766 года Расійскі пасол у Берліне князь Даўгарукі перадаў Ойлеру, што Кацярына II, згаджаючыся на ўсе ўмовы, запрашае яго ў Расію.. Ён прыехаў у ліпені 1766 года.
Амаль адразу па прыбыцці Ойлер захварэў і аслеп на другое вока.. Яго наступныя працы пішуць студэнты і сакратары пад дыктоўку.
У 1769, 1770 і 1771 гадах ён выдаў тры вялікія тамы «Дыоптрыкі».
У 1768—1772 гадах ён друкуе адзіную кнігу, даступную для разумення не толькі матэматыкам — на аснове ўрокаў і лістоў да дачкі маркграфа Брандэнбурга-Шверынскага.. Кніга складалася з шматлікіх папулярных вучэнняў па пытаннях фізікі і матэматыкі, а таксама ўключала некаторыя развагі па філасофіі, рэлігіі, маральнасці і іншых.
Гэтая праца даволі поўна паказвае стан навукі на той момант.
За 17 гадоў у Пецярбургу ён апублікаваў больш кніг, чым за 25 гадоў у Берліне.. Яшчэ каля 300 прац было надрукавана пасля яго смерці.
У 1771 годзе згарэў дом і ўся маёмасць Ойлера.
Яму прыйшлося асвойваць новы дом усляпую.. У канцы таго ж года вядомы венскі акуліст зняў катаракту з левага вока і вярнуў яму зрок, забараніўшы працаваць нейкі час.
Але Ойлер не ўтрымаўся і вярнуўся да працы, пасля чаго зноў згубіў зрок, з вялікай пакутай і цяпер ужо назаўжды.. Нягледзячы на гэта, Ойлер працягвае навуковую дзейнасць.
У 1776 годзе памерла яго жонка, і Ойлер ажаніўся са зводнай сястрой свае жонкі Саламеяй Абігель Гзэль.. Яго старэйшы сын у дваццаць гадоў атрымаў прэмію Парыжскай АН па астраноміі.
7 верасня 1783 года Ойлер памёр ад кровазліцця ў мозг.


== Ойлер як чалавек ==

Сучаснікі апісвалі Ойлера як пра вельмі сціплага, рахманага, спакойнага чалавека.
Ён заўжды дапамагаў вучоным іншых напрамкаў і не адмаўляўся ні ад якой працы (адзінае, што ён не пагадзіўся зрабіць — астралагічны прагноз для царэвіча Івана).. Ойлер валодаў выключнай эрудыцыяй, па водгуках сучаснікаў, ён добра ведаў гісторыю і старажытную літаратуру, некалькі моў, гісторыю матэматыкі; таксама ён ведаў батаніку, хімію, фізіку, анатомію і медыцыну так глыбока, што здзіўляў спецыялістаў.
Ён не цікавіўся тэатрам і новай мастацкай літаратурай.
Ойлер быў шчырым і справядлівым чалавекам, добрым сем'янінам, але ён вельмі мала ведаў людзей.
Як праўдзівы вернік, ён цярпліва прымаў усе нягоды, уключаючы слепату і смерць сваіх дзяцей.. Пры гэтым, Ойлер быў нелюдзімым чалавекам, не цікавіўся зносінамі з іншымі, і вельмі мала людзей ведала яго асабіста.


== Некаторыя найбольш вялікія працы ==
Табліца складзеная вучнем Ойлера Фусам.

Гэта не вельмі дакладнае даследаванне.
Зараз вядома не менш за 886 яго прац, з якіх 600 — артыкулы ў перыядычных выданнях Пецярбургскай АН, 130 артыкулаў у мемуарах Берлінскай АН, 30 артыкулаў у розных выданнях Германіі, Францыі, Расіі і іншых краін, 40 кніг і 15 мемуараў.


=== Першы Пецярбургскі перыяд ===
двухтомная «Механіка, альбо навука пра рух у аналітычным выкладзе» (Пецярбург, 1736)
«Вопыт новай тэорыі музыкі» (Пецярбург, 1739)
«Уводзіны ў арыфметыку» (Пецярбург, 1738—1740)
«Тэорыя прыліваў і адліваў» (Парыж, 1740)


=== Берлінскі перыяд ===
«Метад знаходжання крывых ліній, якія маюць уласцівасці максімуму альбо мінімуму» (Лазана — Жэнева, 1744)
«Тэорыя руху планет і камет» (Берлін, 1744)
«Новыя прынцыпы артылерыі Робінса…» (Берлін, 1745)
двухтомныя «Уводзіны ў аналіз бясконца малых» (Лазана, 1748)
двухтомная «Марская навука» (Пецярбург, 1749)
«Тэорыя руху Месяца» (1753) і «Дыферэнцыяльнае злічэнне» (1755), надрукаваныя ў Берліне на сродкі Пецярбургскай АН
«Тэорыя руху цвёрдых цел» (Расток-Грэйсвальд, 1765)


=== Другі Пецярбургскі перыяд ===
двухтомная «Універсальная арыфметыка» (Пецярбург, 1768—1769)
«Інтэгральнае злічэнне» (Пецярбург, 1768—1770)
«Лісты да адной нямецкай прынцэсы па розных пытаннях філасофіі і фізікі» (Пецярбург, 1768—1772)
«Механіка вадкіх цел» (Пецярбург, 1769)
трохтомная «Дыоптрыка» (Пецярбург, 1769—1771)
«Уводзіны ў алгебру» (Пецярбург, 1770)
«Тэорыя руху Луны, трактаваная новым метадам» (Пецярбург, 1772)
«Поўная тэорыя пабудовы і кіравання караблёў» (Пецярбург, 1773).


== Некаторыя найбольш значныя вынікі ==


=== Тэорыя дыферэнцыяльных ураўненняў ===
Пачатак тэорыі звычайных дыферэнцыяльных ураўненняў і ўраўненняў у частковых вытворных як асобнай навукі.
Паняцці поўнага і частковага інтэграла, частковага развязання.
Развіццё метаду інтэгральнага множніка.
Даследаванне ўраўнення Рыкаці.
Асноўная заслуга ў развіцці тэорыі лінейных звычайных дыферэнцыяльных ураўненняў.
Развязанне задачы пра ваганні струны і яе абагульненне, сувязь з распаўсюджваннем хваль.


=== Варыяцыйнае злічэнне ===
Рашэнне праблемы ізаперыметраў.
Ураўненне геадэзічнай лініі на паверхні.
Прамы метад варыяцыйнага злічэння.
Па сутнасці — стварэнне варыяцыйнага злічэння як навукі.


=== Матэматычны аналіз і тэорыя радоў ===
Распрацоўка дыферэнцыяльнага і інтэгральнага злічэння.
Вылучэнне аналітычных функцый і пашырэнне паняцця функцыі, асновы тэорыі аналітычных функцый.
Гама-функцыі Ойлера.
Тэорыя складання радоў і раскладання функцыі ў трыганаметрычны рад.
Крытэрый збежнасці знакапастаянных радоў.
Складанне разбежных радоў.
Рад Ойлера — Маклорэна.
Даследаванне трыганаметрычных радоў.
Раскладанне функцыі ў бесканечны здабытак і ў суму найпрасцейшых дробаў.
Тэорыя спецыяльных функцый і вызначаных інтэгралаў.
Лік e (названы ў яго гонар).
Сучасныя абазначэнні 
  
    
      
        π
        ,
        e
        ,
        i
        ,
        f
        (
        x
        )
        ,
        
          
            4
          
        
        x
        ,
        Σ
        ,
        sin
        ,
        cos
        ,
        tan
      
    
    {\displaystyle \pi ,e,i,f(x),{\mathcal {4}}x,\Sigma ,\sin ,\cos ,\tan }
   і інш.


=== Тэорыя функцый камплекснай зменнай ===

Паняцце функцыі камплекснай зменнай.
Пашырэнне паказнікавай, лагарыфмічнай і трыганаметрычнай функцый на камплексную плоскасць.
Сувязь паміж паказнікаваю і трыганаметрычнаю функцыямі.
Прадстаўленне камплекснага ліку ў трыганаметрычнай форме.
Сучаснае вытлумачэнне лагарыфмаў.


=== Дыферэнцыяльнае злічэнне ===
Выразнае і паслядоўнае выкладанне асноў злічэння канечных рознасцей, сучасная сімволіка.
Неабходная ўмова поўнага дыферэнцыяла, дыферэнцыраванне няяўных функцый.
Тэарэма пра незалежнасць выніку ад паслядоўнасці дыферэнцавання.
Раскрыццё нявызначанасцей.
Умовы Ойлера — Даламбера.


=== Інтэгральнае злічэнне ===
Велізарны ўклад у развіццё інтэгральнага злічэння.
Знаходжанне многіх квадратур.
Даследаванне ўласцівасцей эліптычных інтэгралаў.
Раскладанне рацыянальнай функцыі ў суму найпрасцейшых дробаў.
Ойлеравы падстаноўкі для інтэгравання ірацыянальных функцый.
Розныя метады інтэгравання.
Паняцце падвойнага інтэграла.
Развіццё метадаў прыбліжанага інтэгравання.


=== Аналітычная геаметрыя ===
Агульнае аналітычнае даследаванне крывых другога парадку на плоскасці.
Ураўненне датычных да крывых на плоскасці.
Класіфікацыя рухаў плоскасці.
Азначэнне афіннага пераўтварэння.
Даследаванне канформных пераўтварэнняў.
Першае сістэматычнае выкладанне аналітычнай геаметрыі ў прасторы.
Палярныя каардынаты ў прасторы.
Першае апісанне ўсіх нявыраджаных паверхняў другога парадку.
Кароткія прынцыпы класіфікацыі паверхняў трэцяга і вышэйшых парадкаў.


=== Дыферэнцыяльная геаметрыя ===
Асновы тэорыі паверхняў.
Формула Ойлера для галоўнай і нармальнай крывых.
Ураўненне геадэзічнай лініі на паверхні.
Першае Паняцце пра датычны трохграннік.
Нармальныя перасячэнні.
Паняцце разгортвальнай паверхні.


=== Элементарная геаметрыя ===
Мноства тэарэм у элементарнай геаметрыі.
Вывучэнне прамой Ойлера.
Працы па геаметрыі цыркуля.
Формула для характарыстыкі мнагагранніка (г.зв.. «ойлерава характарыстыка»).
Прасторавы аналаг тэарэмы Герона пра аб'ём тэтраэдра.
Першае паслядоўнае выкладанне сферычнай трыганаметрыі.


=== Алгебра ===
Алгебраічны доказ асноўнай тэарэмы алгебры (з найменшым лікам тапалагічных дапушчэнняў).
Метад бясконцага спуску.


=== Тэорыя лікаў ===
Больш за сто прац па тэорыі лікаў, якія вылучылі яе ў асобную сур'ёзную навуку.
Доказ амаль усіх тэарэм Ферма (доказы самога Ферма не захаваліся).
«Залатая тэарэма» пра квадратычны закон узаемнасці.
Асновы аналітычнай тэорыі лікаў.
Вывучэнне дзэта-функцыі (тоеснасць Ойлера).
Даследаванні ў адытыўнай тэорыі лікаў.


=== Прыкладанні тэорыі імавернасці ===
Значныя працы ў вобласці статыстыкі народанасельніцтва і матэматычных асноў страхавання жыцця.
Тэорыя ўзроставай смяротнасці.
Арганізацыя пенсіённых кас і латарэй.
Вылічэнні для азартных гульняў.


=== Механіка ===

Заснаванне механікі, кінематыкі і дынамікі цвёрдага цела, ойлеравых вуглоў.
Тэарэмы момантаў колькасці руху.
Пачатак тэорыі гіраскопа.


=== фізіка ===
Тэорыя руху вадкасці.
Сістэма ўраўненняў ідэальнай вадкасці.
Задачы фізічнай астраноміі.
Тэорыя руху Месяца і вярчэння Зямлі.
Тэорыя музыкі, цеплыні, магнетызму, святла.
Працы па гідрадынаміцы і гідраўліцы.


=== Практычныя задачы ===
Тэорыя мараплаўства, раўнавагі і руху плаваючых цел.
Балістыка.
Оптыка.
Дынамічная метэаралогія.
Разлік палёту аэрастата.
Матэматычныя асновы картаграфіі.


== Прымяненне ў матэматычных алімпіядах ==
Шматлікія факты ў геаметрыі, алгебры і камбінаторыцы, даказаныя Ойлерам, паўсюль выкарыстоўваюцца ў алімпіяднай матэматыцы.
15 красавіка 2007 года была праведзена інтэрнэт-алімпіяда для школьнікаў па матэматыцы, прысвечаная 300-годдзю са дня нараджэння Леанарда Ойлера, якая адбывалася пры падтрымцы шэрага арганізацый.
У снежні 2008 — сакавіку 2009 года праводзілася матэматычная алімпіяда імені Леанарда Ойлера для васьмікласнікаў, адною з мэт якой было замяніць школьнікам рэгіянальны і заключны этап Усерасійскай матэматычнай алімпіяды для 8 класаў.


== Зноскі ==


== Літаратура ==
Артемьева Т.. В.
Леонард Эйлер как философ // Философия в Петербургской Академии наук XVIII века.. — СПб.: 1999.
— 182 с.
Белл Э.. Т.
Творцы математики.. — М.: Просвещение, 1979.
Гиндикин С.
Г.. Рассказы о физиках и математиках.
— 3-е изд., расш.. — М.: МЦНМО, 2001.
— 465 с.. — ISBN 5-900916-83-9
Делоне Б.
Н.. Леонард Эйлер // Квант.
— 1974.. — № 5.
Котек В.
В.. Леонард Эйлер.
— М.: Учпедгиз, 1961.
К 250-летию со дня рождения Л.. Эйлера.Расі́я, сустракаецца таксама Расе́я (руск.: Россия), афіцыйная назва Расі́йская Федэра́цыя (руск.: Российская Федерация) — дзяржава, размешчаная ва Усходняй Еўропе і паўночнай частцы Азіі.. Расія — найбуйнейшая па плошчы дзяржава свету (17 075 063 км² або 11,46 % (1/9) плошчы ўсёй сушы Зямлі, або 12,65 % (1/8) заселенай чалавекам сушы, што амаль удвая больш, чым плошча Канады, якая займае другое месца).


== Назва ==
Назва Расі́я паходзіць ад этноніма Русь у грэчаскай агаласоўцы і пачала ўводзіцца ва ўжытак вялікімі князямі маскоўскімі з канца XV ст[Крыніца?].
У беларускай мове сустракаецца таксама варыянт Расе́я.


== Гісторыя ==


=== Ранняя гісторыя (да X стагоддзя) ===
На частцы тэрыторыі сучаснай Расіі ў 1-м тысячагоддзі н.э.. існавалі: Баспорская дзяржава (Баспорскае княства), Скіфская дзяржава.
На асноўнай тэрыторыі еўрапейскай Расіі жылі балцкія і фіна-вугорскія плямёны.. У 552—745 гадах частку тэрыторыі Расіі ў верхнім цячэнні Волгі паміж Чорным і Каспійскім марамі займала дзяржава плямённага саюзу цюркаў — Цюркскі каганат.
Ад сярэдзіны VII да X стагоддзя ў ніжнім цячэнні Волгі, на Паўночным Каўказе, у Прыазоўі ляжала дзяржава Хазарскі каганат, якая стрымлівала набегі качэўнікаў з Азіі.. Ад пачатку VIII стагоддзя да 926 года на Далёкім Усходзе існавала дзяржава Бахай.


=== Станаўленне і развіццё расійскай дзяржавы (X—XIX стагоддзі) ===
У X стагоддзі заходняя частка сённяшняй еўрапейскай Расіі ўваходзіла ў г.
зв.. «Старажытнарускую дзяржаву» ці «Кіеўскую Русь» з цэнтрам у Кіеве.
Улада належала дынастыі Рурыкавічаў, якія праводзілі паслядоўную палітыку ўмацавання сваёй дзяржавы.. Кіеўскі князь Алег узначаліў два паходы на Канстанцінопаль.
А ў 988 годзе кіеўскі князь Уладзімір прыняў хрысціянства паводле грэчаскага абраду.. У X—XIV стагоддзях на сярэднім цячэнні Волгі і ў Прыкам’і знаходзілася Волжская Булгарыя.
У XII—XIV стагоддзях на тэрыторыі Расіі ўтварыліся Наўгародская рэспубліка, Уладзімеіра-Суздальскае і іншыя княствы.. У XII стагоддзі гэтыя славянскія княствы, Волжская Булгарыя і іншыя дзяржавы Усходняй Еўропы трапілі пад нашэсце манголаў (1237—1242), на 250 гадоў на тэрыторыі еўрапейскай часткі Расіі усталявалася мангольскае іга.
У перыяд з 1300 да 1323 года галоўным цэнтрам расійскіх зямель быў Уладзімір, барацьбу з якім вялі Масква і Цвер.. Адначасова з усіх расійскіх зямель даніну збірала Залатая Арда.
Пад мангольскім ігам паўстала Маскоўскае княства.. З дапамогаю інтрыг, заваявання лаяльнасці манголаў, пераводу рэлігійнага цэнтру Расіі ў Маскву, маскоўскія князі атрымалі большую самастойнасць ад Арды.
З Маскоўскага княства пачала сваю гісторыю расійская дзяржаўнасць.. Мангольскае іга скончылася выгнаннем захопнікаў аб’яднанымі сіламі расійскіх княстваў (Кулікоўская бітва 1380 года; «стаянне на рацэ Угры» 1480 года).

У XIV—XVI стагоддзях, пасля заваёвы Наўгародскай рэспублікі, Масква канчаткова стала адзіным цэнтрам аб’яднання ўсходнеславянскіх княстваў паўночнага ўсходу.
З пачатку XV стагоддзя пачынаецца вайсковае супрацьстаянне Маскоўскай дзяржавы і Вялікага Княства Літоўскага.. Каб абараніцца ад Масковіі, Вялікае Княства Літоўскае будзе вымушана заключыць унію з Польшчай і ўтварыць Рэч Паспалітую.
Сярэдзіна XVI стагоддзя — праўленне Івана Грознага, перыяд цэнтралізацыі ўлады і жорсткага кантролю (апрычніна).
Разам з гэтым актыўна праводзілася агрэсіўная знешняя палітыка — на працягу 1558—1583 гадоў ішла Лівонская вайна за выход да Балтыйскага мора.. У канцы XVI — сярэдзіне XVII стагоддзя аформілася прыгоннае права.
У пачатку XVII стагоддзя Маскоўскае княства перажыла шведскую і польска-літоўскую інтэрвенцыі.. У сярэдзіне XVII стагоддзя Украіна ўвайшла ў склад Расіі на правах аўтаноміі.

Рэформы, праведзеныя імператарам Пятром I (канец XVII стагоддзя — першая чвэрць XVIII стагоддзя) мелі вялізны ўплыў на сацыяльна-эканамічнае развіццё краіны, паспрыялі значнай мадэрнізацыі Расіі.
Перамога ў Паўночнай вайне 1700—1721 гадоў дала Расіі выйсце да Балтыйскага мора.
Да пачатку XIX стагоддзя ў выніку шматвяковай вайсковай агрэсіі да Рэчы Паспалітай, Расія атрымала асноўную частку тэрыторыі скоранай дзяржавы.
У выніку далучэння ў XVI—XIX стагоддзях тэрыторый Поўначы, Паволжа, Урала, Сібіры, Далёкага Усходу, Каўказа, уваходжання ў склад Расіі шэрагу народаў утварылася шматнацыянальная Расійская імперыя.. Расія адбіла нашэсце французскіх войскаў у вайне 1812 года.
Захоп Расіяй Каўказа суправаджаўся генацыдам чаркесаў.
Сялянская рэформа 1861 года, што адмяніла прыгон, і іншыя рэформы пахутчылі развіццё капіталізму, грамадства, сістэмы вырабніцтва і размеркавання.
У канцы XIX — пачатку XX стагоддзя ўзніклі палітычныя партыі.


=== XX—XXI стагоддзі ===
Руска-японская вайна 1904—1905 гадоў каталізавала развіццё рэвалюцыйных настрояў у грамадстве, што прывяло да рэвалюцыі 1905 года.
Пасля рэвалюцыі заснаваная Дзяржаўная Дума.. Расія брала ўдзел у Першай сусветнай вайне 1914—1918 гадоў на баку краін Антанты.
Вайна, эканамічная крыза разам з правакатыўнымі дзеяннямі ўлады прывялі да звяржэння манархіі падчас Лютаўскай рэвалюцыі 1917 года.
25 кастрычніка (7 лістапада) 1917 года адбылася Кастрычніцкая рэвалюцыя.
Была абвешчаная ўлада Саветаў (рад) рабочых, жаўнерскіх і сялянскіх дэпутатаў.. У краіне была ўсталявана манапольная палітычная ўлада Камуністычнай партыі, што паступова злілася з цэнтралізаваным дзяржаўным апаратам.
З 1917 па 1920 у Расіі ішла грамадзянская вайна, камуністы ажыццяўлялі інтэрвенцыю на новыя незалежныя дзяржавы Усходняй Еўропы і Сярэдняй Азіі.
У дзяржаве замацоўваліся ваенна-камуністычныя і тэрарыстычныя прынцыпы арганізацыі (чырвоны тэрор).
У студзені 1918 года ўтвораная Расійская Савецкая Федэратыўная Сацыялістычная Рэспубліка (РСФСР).. У 1921 годзе была прынятая Новая эканамічная палітыка (НЭП), што ўяўляла сабою часовае і частковае вяртанне рынкавых прынцыпаў у эканоміку.
30 снежня 1922 года Расія разам з камуністычнымі Украінай, Беларуссю і Закаўказскай Федэрацыяй утварылі Саюз Савецкіх Сацыялістычных Рэспублік (СССР).. Далейшае развіццё Расіі ў ХХ стагоддзі непарыўна звязана з СССР.
12 чэрвеня 1990 года З’езд народных дэпутатаў Расіі прыняў Дэкларацыю аб дзяржаўным суверэнітэце Расійскай Федэрацыі.
У 1991 годзе ўведзеная пасада прэзідэнта РФ.. У верасні 1993 года ўказам прэзідэнта ліквідаваная сістэма Саветаў, у снежні 1993 года прынятая Канстытуцыя Расіі.


== Геаграфія ==
Крайні паўночны пункт Расіі — мыс Флігелі на Зямлі Франца-Іосіфа (81°51’ паўн.ш.), крайні ўсходні пункт — востраў Ратманава ў Берынгавым праліве (заходні з двух астравоў Дзіяміда, 169°0’ з.д.).
Крайнія паўночны і ўсходні мацерыковыя пункты Расіі: мыс Чалюскін на паўвостраве Таймыр (77°43’ паўн.ш.) і мыс Дзяжнёва на Чукотцы (169°39’ з.д.).. Гэтыя чатыры крайнія пункты адначасова з’яўляюцца і адпаведнымі крайнімі пунктамі Еўразіі.
Крайні паўднёвы пункт Расіі (41°11’ з.ш.) знаходзіцца на паўднёвым захадзе ад гары Базардзюзю, на мяжы Дагестана з Азербайджанам.. Крайні заходні пункт ляжыць у Калінінградскай вобласці пад 19°38’ у.д., на Балтыйскай касе Гданьскага заліва Балтыйскага мора; але Калінінградская вобласць з’яўляецца анклавам, і асноўная тэрыторыя Расіі пачынаецца ўсходней, пад 27°17’ у.д., на мяжы Расіі з Эстоніяй, на беразе ракі Педэдзе.
Такім чынам, працягласць тэрыторыі Расіі з поўначы на поўдзень перавышае 4 тыс.. км, з захаду на ўсход — набліжаецца да 10 тыс.
км.. Агульная працягласць межаў Расіі — 60 933 км (з іх 38 808 км — марскія межы); межы Расіі на поўначы і на ўсходзе — марскія, на поўдні і на захадзе — у асноўным сухапутныя.
Мае сухапытныя межы з: Казахстанам (6846 км), Кітаем (3645 км), Манголіяй (3485 км), Украінай (1576 км), Фінляндыяй (1340 км), Беларусью (959 км), Грузіяй (723 км), Эстоніяй (294 км), Азербайджанам (284 км), Літвой (280.5 км), Польшчай (232 км), Латвіяй (217 км), Нарвегіяй (196 км), Паўночнай Карэяй (19 км).. Марскіе межы Расія мае с ЗША (49 км) і Японіяй (194 км).
Тэрыторыя Расіі амываецца трымя акіянамі і наступнымі марамі: Паўночны Ледавіты акіян — Чукоцкае, Усходне-Сібірскае, Лапцевых, Карскае, Пячорскае, Баранцава; Атлантычны акіян — Балтыйскае, Чорнае, Азоўскае; Ціхі акіян — Японскае, Ахоцкае, Берынгава.


== Фізіка-геаграфічны агляд ==

Расія размешчана на поўначы мацярыка Еўразія.
Яна абмываецца водамі Ціхага і Паўночнага Ледавітага акіянаў, а таксама Балтыйскім, Чорным, Азоўскім морамі Атлантычнага акіяна і Каспійскім морам, пры гэтым валодаючы самой працяглай берагавой лініяй (37 653 км).. Уральскія горы, рака Эмба і Кума-Маныцкая ўпадзіна падзяляюць Расію на еўрапейскую і азіяцкую часткі, апошняя ўключае ў сябе Паўночны Каўказ, Сібір і Далёкі Усход.


=== Геалогія ===

Больш 70 % тэрыторыі Расіі занята раўнінамі.
Заходняя частка краіны знаходзіцца ў межах шырокай Усходне-Еўрапейскай раўніны, якая характарызуецца чаргаваннем нізін (Прыкаспійская і інш.) і ўзвышшаў (Валдайскае, Сярэднярускае і г.. д.).
Мерыдыянальна выцягнутая горная сістэма Урал раздзяляе Усходне-Еўрапейскую раўніну і Заходне-Сібірскую нізіну.. Да ўсходу ад апошняй знаходзіцца Сярэднесібірскае пласкагор'е з ізаляванымі горнымі масівамі, якое затым плаўна пераходзіць у Цэнтральнаякуцкую раўніну.
Паўднёвая і ўсходняя часткі краіны пераважна гарыстыя.
На крайнім поўдні Еўрапейскай часткі цягнуцца паўночныя хрыбты Вялікага Каўказа (тут знаходзіцца самая высокая вяршыня Расіі — Эльбрус, 5 633 м), на поўдні Сібіры — Алтай, Заходні і Усходні Саяны, Станавое нагор'е і іншыя горныя сістэмы.. Паўночны ўсход Сібіры і Далёкі Усход — рэгіёны перавагі сяреднявышынных горных хрыбтоў, такіх як Сіхатэ-Алінь, Верхаянскі хрыбет, хрыбет Чэрскага.
Паўвостраў Камчатка і Курыльскія астравы на крайнім усходзе — тэрыторыя вулканаў.. Тут іх налічаецца больш за 200, прычым каля 50 дзеючых.


=== Гідралогія ===
У Расіі больш за 120 тыс.
рэк і каля 2 млн азёр.. Самыя буйныя рэкі: Амур, Лена, Енісей, Іртыш, Об, Волга, Кама; буйнейшыя азёры — Каспійскае мора, Байкал, Ладажскае, Анежскае.
Варта заўважыць, што рэкі ў Расіі традыцыйна мелі велізарную ролю — не толькі як транспартныя шляхі, але і як трасы засялення і гаспадарчага асваення новых тэрыторый.
На рэках пабудаваныя практычна ўсе буйныя гарады.


=== Клімат ===
Размяшчэнне Расіі ў паўночнай частцы Еўразіі (тэрыторыя краіны ў асноўным ляжыць паўночней 50° пн.ш.) абумовіла яе знаходжанне ў арктычным, субарктычным, умераным і часткова ў субтрапічным кліматычных паясах.. Пераважная частка тэрыторыі размешчаная ва ўмераным поясе.
Разнастайнасць клімату залежыць таксама ад асаблівасцей рэльефу і блізкасці або аддаленасці акіяна.
Шыротная занальнасць найбольш ярка выяўляецца на раўнінах.. Спектр прыродных зон адрознівае Еўрапейскую частку краіны, дзе з поўначы на поўдзень паслядоўна змяняюцца зона арктычных пустынь, тундры, лесатундры, тайгі, мяшаных лясоў, лесастэпы, стэпы, паўпустыні.
З прасоўваннем на ўсход клімат становіцца ўсё больш кантынентальным, колькасць прыродных зон у адным шыротным інтэрвале значна скарачаецца.
Сярэднія тэмпературы студзеня, па розных рэгіёнах, вагаюцца ад 6 да −50 °C, ліпеня ад 1 да 25 °C; ападкаў ад 150 да 2000 мм у год.. Вечная мерзлата (раёны Сібіры і Далёкага Усходу) займае 65 % тэрыторыі Расіі.

Больш 70 % расійскай тэрыторыі — гэта зона рызыкоўнага земляробства.
Сельскагаспадарчы сезон на большай частцы тэрыторыі Расіі доўжыцца 2—3 месяцы (для параўнання, у Еўропе або ЗША — 8—9 месяцаў).. У той жа час у Расіі знаходзіцца 10 % усіх ворных зямель свету.


=== Флора і фауна ===
Лясы займаюць звыш 1/2 тэрыторыі.
На тэрыторыі Расіі знаходзіцца пятая частка ўсіх лясоў свету і палова сусветных хвойных лясоў.. Жывёльны свет разнастайны — тут жывуць і белыя мядзведзі, і маржы, і тыгры, леапарды, і інш.
У Расіі існуе 35 нацыянальных паркаў і 84 запаведнікі.


== Дзяржаўны лад ==


=== Адміністрацыйны падзел ===

Расія з’яўляецца федэратыўнай дзяржавай.
Яна складаецца з 83 суб’ектаў федэрацыі (21 рэспубліка, 46 абласцей, 9 краёў, 1 аўтаномная вобласць, 4 аўтаномныя акругі, 2 горада федэральнага значэння) (Гл.. таксама: Адміністрацыйны падзел Расіі).
Асаблівасцю аўтаномных акруг (акрамя Чукоцкай з’яўляецца іх двухскладнасць, г.зн., з’яўляючыся паўнапраўным суб’ектам федэрацыi, яны ўваходзяць у склад іншага суб’екта.. Асаблівасцю рэспублік з’яўляецца наяўнасць у іх Канстытуцыі (у іншых суб’ектаў — Статут) і магчымасць увядзення дадатковых дзяржаўных моў.
З кожным суб’ектам федэральны ўрад заключае дагаворы аб размежаванні прадметаў палнамоцтваў паміж Расійскай Федэрацыяй і суб’ектам Расійскай Федэрацыі.
Суб’екты федэрацыі аб’яднаныя ў федэральныя акругі, якія створаныя ўказам прэзідэнта 13 мая 2000 года і якія не з’яўляюцца часткай адміністрацыйнага падзелу краіны ((Гл.. таксама: Федэральны падзел Расіі).
Усяго створана 8 федэральных акруг.


=== Форма праўлення і органы дзяржаўнай улады ===
Паводле формы праўлення Расія з’яўляецца прэзідэнцкай рэспублікай.. Дзеючая Канстытуцыя была прынята 12 снежня 1993 года на рэферэндуме (Гл.
таксама: Канстытуцыя Расійскай Федэрацыі).. Дзяржаўная ўлада ў Расійскай Федэрацыі здзяйсняецца на аснове падзелу на заканадаўчую, выканаўчую і судовую.
Органы заканадаўчай, выканаўчай і судовай улады самастойныя.. Глава дзяржавы — Прэзідэнт Расійскай Федэрацыі.
Прэзідэнт абіраецца на 4 года на аснове ўсеагульнага роўнага і прамога выбарчага права пры тайным галасаванні.. Адзна і тае ж асоба не можа займаць пасаду Прэзідэнта больш за два тэрміна запар.
Заканадаўчы (прадстаўнічы) орган дзяржаўнай улады (парламент) Расійскай Федэрацыі — двухпалатны Федэральны Сход Расійскай Федэрацыі.
Палатамі Федэральнага Сходу з’яўляюцца Савет Федэрацыі — верхняя палата і Дзяржаўная Дума — ніжняя палата.. У склад Савета Федэрацыя ўваходзяць па аднаму прадстаўніку ад заканадаўчай і выканаўчай улады кожнага суб’екта федэрацыі, якія дэлегуюцца адпаведна заканадаўчым органам суб’екта федэрацыі і яго главой на сталай аснове, а ў склад Дзяржаўнай Думы — 450 дэпутатаў, абіраецца на аснове ўсеагульнага роўнага і прамога выбарчага права пры тайным галасаванні па партыйным спіскам (прахадны бар’ер 7 %).
Срок паўнамоцтваў Дязржаўнай Думы — 4 гады.
Выканаўчую ўладу здзяйсняе Урад Расійскай Федэрацыі.. Старшыня Ураду прызначаецца Прэзідэнтам са згоды Дзяржаўнай Думы.
У склад Ураду ўваходзяць, апроч Старшыні, яго намеснікі і федэральныя міністры.. Урад узначальвае сістэму федэральных органаў выканаўчай улады: міністэрстваў, федэральных служб і федэральных агенстваў.
Судовая ўлада ў Расіі ажыццяўляецца судамі.
У сістэму федэральных судоў уваходзяць суды агульнай юрысдыкцыі (уключаючы ваенныя суды), арбітражныя суды і Канстытуцыйны Суд Расійскай Федэрацыі.. Суды агульнай юрысдыкцыі здзяйсняюсь правасуддзе па грамадзянскіх, крымінальных справах і справах, якія ўзнікаюць з адміністрацыйных правапарушэнняў.Герма́нія (ням.: Deutschland праслухаць ), поўная назва Федэраты́ўная Рэспу́бліка Герма́нія (ням.: Bundesrepublik Deutschland), таксама Няме́ччына — федэратыўная краіна ў Заходняй Еўропе, якая мяжуе з Польшчай і Чэхіяй на ўсходзе, Аўстрыяй і Швейцарыяй на поўдні, Францыяй, Люксембургам, Бельгіяй і Нідэрландамі на захадзе, Даніяй на поўначы.. На поўначы Германія мае выхад да Балтыйскага і Паўночнага мораў, на поўдні падкрэслена араграфічным рубяжом Альпаў.
ФРГ з’яўляецца федэратыўнай, дэмакратычнай, парламенцкай рэспублікай, якая ўзначальваецца федэральным канцлерам і ў склад якой уваходзяць 16 адміністрацыйных адзінак, вядомых як федэральныя землі.
Германія — вельмі дэцэнтралізаваная краіна, дзе кожная з зямель захоўвае абмежаваны «суверэнітэт».. Сталіцай і найбуйнейшым горадам краіны з’яўляецца Берлін.
Фінансавая сталіца — Франкфурт-на-Майне.
У рэльефе Германіі выдзяляюць тры прыступкі: нізіна на поўначы, невысокія старыя горы ў цэнтральнай частцы, на поўдні праходзіць горная сістэма Альпаў.. Клімат умераны, пераходны ад марскога да кантынентальнага, з адносна цёплай зімой і прахалодным летам.
Галоўныя рэкі цякуць з поўдня на поўнач — гэта Одэр, Эльба, Рэйн.. Жывая прырода за доўгую гісторыю асваення моцна пацярпела ад чалавека, аднак сёння Германія адносіцца да ліку краін з найбольш прагрэсіўным экалагічным заканадаўствам.
У антычныя часы тэрыторыя сучаснай Германіі была заселена германскімі плямёнамі, што паспяхова супрацьстаялі Рыму.
У Х стагоддзі нямецкія землі сталі ядром Свяшчэннай Рымскай імперыі.. У пачатку ХVI стагоддзя Германія была калыскай Рэфармацыі.
У познім Сярэднявеччы і раннім Новым часе Германія існавала як садружнасць невялікіх княстваў, сярод якіх у ХVIІІ ст.. узвысілася Прусія.
У 1815 быў створаны Германскі саюз, а ў 1871 годзе, дзякуючы Ота фон Бісмарку, на карце Еўропы ўзнікла Германская імперыя.. Параза ў Першай сусветнай вайне прывяла да звяржэння манархіі.
Саступкі па Версальскім міры прывялі да ідэй рэваншызму і росквіту фашызму, што разам з нацысцкай ідэалогіяй, вылілася ў Другую Сусветную вайну і Халакост.. Пасля капітуляцыі нацыскага ўрада ў 1945 годзе, тэрыторыя краіны была падзелена на акупацыйныя зоны, на якіх у 1949 былі створаны Федэратыўная Рэспубліка Германія і Германская Дэмакратычная Рэспубліка.
Чатыры дзесяцігоддзі Халоднай вайны скочыліся падзеннем Берлінскай сцяны і аб’яднаннем дзвюх частак краіны 3 кастрычніка 1990 года.. Сёння гэты дзень адзначаюць як дзяржаўнае свята.
З насельніцтвам у 83 млн чалавек ФРГ з’яўляецца самай многанаселенай сярод краін, што цалкам знаходзяцца ў Еўропе і першай краінай ЕС.
На працягу апошніх дзесяцігоддзяў для Германіі характэрны адмоўны натуральны прырост і старэнне насельніцтва.. Германія з’яўляецца еўрапейскім лідарам па прыёме імігрантаў, што ў рэшце рэшт вылілася ў міграцыйны крызіс.
Іміграцыя ператварыла Германію з монанацыянальнай краіны ў шматнацыянальную.. Германія — краіна гарадоў, прычым ніводзін горад не вылучаецца завялікімі памерамі.
Найбуйнейшая ўрбанізваная зона ляжыць у сярэднім цячэнні Рэйна з адгалінаваннем па ягоным прытоку Рур і вядома як Рэйн-Рурскі мегалаполіс з ядрамі ў Дортмундзе і Эсэне.
Германія — высокаразвітая постіндустрыяльная краіна, што валодае магутнай сучаснай эканомікай.. З’яўляецца вялікай дзяржавай, сусветным тэхналагічным і прамысловым лідарам.
Па паказчыку намінальнага валавога ўнутранага прадукту Германія знаходзіцца на першым месцы ў Еўропе і на чацвёртым у свеце.. У 2014 годзе яна займала трэцяе месца па аб’ёмах імпарту і экспарту.
Германія мае адзін з найвышэйшых паказчыкаў індэкса чалавечага развіцця ў свеце.. У ФРГ дамінуе канцэпцыя сацыяльнай рынкавай эканомікі: нават сярод еўрапейскіх дзяржаў Германія вылучаецца высокім узроўнем жыцця, сацыяльнай бяспекі, аховы здароўя, вышэйшай адукацыі, клопатам аб навакольным асяроддзі.
Германія з’яўляецца адной з краін-заснавальніц Еўрапейскага Саюза, асновай Еўразоны.. Таксама ФРГ удзельнічае ў ААН, НАТА, Вялікай сямёрцы (G7) і Дваццатцы (G20).
Вялікія і славутыя сыны Германіі здзейснілі шмат дасягненняў у мастацтве і архітэктуры, музыцы, філасофіі і кіно, кухні і спорце, навуцы і культуры.
На тэрыторыі краіны размешчаны 44 аб’екты, якія ўключаны ў склад Сусветнай спадчыны ЮНЕСКА.


== Этымалогія назвы ==


=== Deutsch ===
Слова  'deutsch'  ( [dɔʏtʃ] ) у нямецкай мове паходзіць ад старажытнанямецкага  diutisc  (у заходнефранкскай —  * Þeodisk ), якое азначае «які належыць да народа» (словы  Þeudā  у прагерманскай і ўтворанае ад яго старажытнанямецкае  diot [a]  у агульным сэнсе азначалі «народ»).. Так ідэнтыфікавалі сябе германцы у супрацьлегласць суседнім народам, якія казалі на іншых мовах: славянскіх на ўсходзе і раманскіх на поўдні.


=== Deutschland ===
Падчас Лістападаўскай рэвалюцыі 1918 адбылося адрачэнне нямецкага кайзера Вільгельма II ад улады.
Нягледзячы на тое, што манархія была зрынута і новай нямецкай уладай было абвешчана аб стварэнні Нямецкай рэспублікі (ням.. «Deutsche Republik» або «Republik Deutschland»), назва краіны нават ужо пры Веймарскай рэспубліцы так і засталася Deutsches Reich («Германская імперыя», або «Германская дзяржава»).
Пасля падзення манархіі ў Аўстра-Венгрыі ў 1919 годзе, была створана Нямецкая Аўстрыя (ням.
Republik Deutschösterreich), якая хацела далучыцца да германскай рэйху, але не магла, бо па Сен-Жэрменскім мірным дагаворы з краінамі-пераможцамі ёй забаранялася ўваходзіць у склад Германіі, ці складаць з ёй якія-небудзь саюзы.
Пасля Другой сусветнай вайны саюзнікі-пераможцы прымянялі да акупаванай тэрыторыі былой Германскай імперыі (без Аўстрыі) назву Deutschland.. У 1949 годзе былі падпісаны канстытуцыі двух Германій: капіталістычнай Федэратыўнай Рэспублікі Германія («Bundesrepublik Deutschland») і сацыялістычнай Германскай Дэмакратычнай Рэспублікі («Deutsche Demokratik Republik»).
Пасля аб’яднання ФРГ і ГДР у 1990 годзе, поўная афіцыйная назва Германіі гучыць па-нямецку так: «Bundesrepublik Deutschland» (ці «Deutschland»).


=== Германія ===
Славянская назва Германія паходзіць ад лацінскага «Germania», якое ўзыходзіць да тэкстаў антычных аўтараў I стагоддзя н.. э.
і ўтворана ад этноніма «германцы» (лац.. Germanus).
Упершыню назва была ўжыта Юліем Цэзарам у «Занатоўках аб гальскай вайне» у дачыненні да плямёнаў, якія пражывалі за Рэйнам.. Само слова, верагодна, мае нелацінскія карані і паходзіць ад кельцкага «Gair» («сусед»).


== Геаграфічнае становішча ==

Германія займае цэнтральнае становішча ў заходняй Еўропе.
Германія мяжуе з дзевяццю краінамі: з Даніяй на поўначы (працягласць агульнай мяжы — 67 км), з Польшчай (442 км) на паўночным усходзе і з Чэхіяй (811 км) на ўсходзе, з Аўстрыяй (815 км) на паўднёвым усходзе, са Швейцарыяй (316 км) на поўдні, з Францыяй (448 км) на паўднёвым захадзе, з Люксембургам (135 км) і Бельгіяй (156 км) на захадзе і з Нідэрландамі (567 км) на паўночным захадзе.. Агульная працягласць мяжы складае 3757 км.
Частка межаў праходзіць па вялікіх рэках: польская мяжа — па Одэры (Одры), швейцарская і французская — па Рэйне.. Паўднёва-ўсходнія і паўднёвыя рубяжы адзначаны гарамі: Багемскі лес і Рудныя горы на мяжы з Чэхіяй, Альпы — з Аўстрыяй і Швейцарыяй.
На поўначы Германія мае выхад да Балтыйскага і Паўночнага мораў.
Паміж морамі пракапаны Кільскі канал.. Паўночнаморскае ўзбярэжжа вядома пад назвай Ватавага мора — тут у шырокай прыліўнай паласе чаргуюцца балоты і пясчаныя выспы.
Проста насупраць Ватавага мора, якое працягваецца і ў Нідэрландах з Даніяй, знаходзяцца Фрызскія астравы.
Востраў Гельгаланд з’яўляецца самым аддаленым нямецім востравам з пастаяным насельніцтвам.. Востраў Руген у Балтыйскім моры з’яўляецца самым вялікім нямецкім востравам па плошчы.
А самы вялікі паўвостраў — Фішланд-Дарс-Цынгіс.


== Прырода ==


=== Геалогія і рэльеф ===

Тэрыторыя Германіі знаходзіцца на сутыку геалагічна старажытных (дакебрыйскіх) пліты Усходне-Еўрапейскай платформы (на поўначы і паўночным усходзе) і яе Балтыйскага шчыта (на поўначы) са складкаватымі абласцямі: геалагічна маладой (кайназойскай) Альпійска-Карпацкай горнай сістэмай на поўдні і старажытнай герцынскай на захадзе.. Германію можна падзяліць на тры геалагічныя рэгіёны: Цэнтральна-Еўрапейская Дэпрэсія, Цэнтральныя Еўрапейскія блокі і Альпы.
Характар рэльефу абумоўвіў падзел тэрыторыі краіны: Германія падзяляецца на тры буйныя шыротнаарыентаваныя вобласці:

Альпы — на крайнім поўдні.
Геалагічна маладыя горы Альпы з’яўляюцца самымі высокімі і доўгімі гарамі Германіі.. Нямецкія Альпы вышынёю толькі ад 2000 м амаль цалкам знаходзяцца ў Баварыі.
Памежная з Аўстрыяй гара Цугшпіцэ (2962 м) з’яўляецца самай высокай вяршыняй Германіі.
горы Сярэдняй Германіі — у цэнтры і ў паўднёвай частцы.. Яны распасціраюцца ад паўночнага краю цэнтральнага горнага парога і да Альп, Верхняга Рэйну і Бодэнскага возера.
Горы, як правіла, растуць з поўначы на поўдзень па вышыні і працягласці.. Самым высокім пунктам гэтай часткі з’яўляецца пік Фельдберг (1493 м) у Шварцвальдзе, а пасля Вялікі Арбэр (1456 м) у Баварскім лесе.
Вяршыні вышынёю больш за 1000 метраў над узроўнем мора ёсць таксама ў Рудных гарах, Фіхтэльгебіргэ, Швабскіх Альбах і горным масіве Гарц, дзе акрамя таго, знаходзіцца самая высокая кропка паўночнай Германіі — гара Брокен (1142,2 м).
Паўночна-Германская нізіна — на поўначы.. На поўнач ад Цэнтральнага нямецкага ўзвышша горы адсутнічаюць і сярэдняя вышыня над узроўнем мора складае не больш за 100 м.
Гэта створаны старажытнымі покрыўнымі ледавікамі рэльеф нізін і там-сям раскіданых узвышшаў.. Адзіным пунктам вышэй за 200 метраў тут з’яўляецца пагорак Хайдэохэ з вышынёй у 201,4 м (назва самой вышыні па-ням.
Heideberg) які знаходзіцца ў муніцыпалітэце Грэдэн (федэральная зямля Брандэнбург).


=== Клімат ===
Германія, як і ўся Заходняя Еўропа, адрозніваецца ўмераным марскім кліматам з агульнай заходняй цыркуляцыяй атмасферы.. Паколькі ўзімку воды Паўночнай Атлантыкі цяплейшыя, чым суша, цёплае паветра распаўсюджваецца ў Еўропе, забяспечваючы тэмпературы нашмат вышэйшую за сярэднія для дадзеных шырот.
На ўсход і на поўдзень клімат становіцца больш кантынентальным.

У цэлым узімку тэмпературы памяншаюцца да ўсходу: ізатэрма студзеня 0 °C праходзіць па лініі Любек — Бон.. На поўдні краіны тэмпературы паніжаюцца за кошт бoльшых вышынь.
Снежны полаг звычайна трымаецца 20-25 дзён на поўначы, больш 40 дзён у паўднёвай Баварыі і звыш 100 дзён у Альпах і на вяршынях Шварцвальда.. Улетку сітуацыя процілеглая.
Тэмпературы падвышаюцца ў паўднёвым кірунку, і самыя высокія паказчыкі адзначаюцца на Верхнерэйнскай нізіне.. Сярэдняя тэмпература ліпеня там 19 °C.
Летнія тэмпературы на Паўночна-Германскай нізіне павышаюцца на ўсход і паўднёвы ўсход.. Сярэдняя тэмпература ліпеня ў Берліне 18,5 °C.
Сярэднія гадавыя сумы ападкаў на Паўночна-Германскай нізіне дасягаюць 750 мм на ўзбярэжжы Паўночнага мора і паступова памяншаюцца да ўсходу.
На поўдзень ад нізіны ва ўмовах рассечанага рэльефу размеркаванне ападкаў ускладняецца: у гарах выпадае звыш 1000 мм, а часам і да 2000 мм ападкаў, тады як у некаторых ізаляваных катлавінах за год выпадае не больш за 500 мм.. Гэткія жа малыя сумы ападкаў выпадаюць у паласе, змешчанай да поўначы ад Сярэднегерманскіх гор, у іх дажджавым ценю.
На поўдні і ўсходзе максімум ападкаў прыходзіцца на лета, паўночна-заходнія прыморскія раёны атрымліваюць бoльшую частку ападкаў узімку ва ўмовах мяккага надвор’я.


=== Рэкі і азёры ===

З шасці рэк з найбуйнейшымі басейнамі, Рэйн, Эльба, Везер, Эмс (Паўночнае мора) і Одэр (Балтыйскае мора) належаць да рэк Паўночнай Атлантыкі; і толькі Дунай упадае ў Чорнае мора, якое гідраграфічна звязана з Міжземным морам.. Вадазборы гэтых двух сістэм падзяляюцца адзін ад аднаго Галоўным Еўрапейскім водападзелам.
Самая вялікая і славутая рака Германіі — Рэйн, які жывіцца ад велізарнага веера прытокаў у перадгор’ях Альпаў.
Паміж Бінгенам і Бонам гэтая рака праразае глыбокую цясніну ў Рэйнскіх Сланцавых гарах, далей выходзіць на Паўночна-Германскую нізіну і ўпадае ў Паўночнае мора.. У пачатку лета адбываецца разводдзе, абумоўленае раставаннем снега ў гарах.
Горы Сярэдняй Германіі, дзе пачынаецца шмат прытокаў Рэйна, маюць цалкам іншы рэжым з максімумам сцёку ўзімку, калі выпарэнне мінімальнае.. Спалучэнне гэтых двух крыніц забяспечвае Рэйну не толькі багаты, але і рэгулярны сцёк, што вельмі спрыяльна для суднаходства.

Акрамя Рэйна ў Паўночнае мора нясуць свае воды Везер і Эльба.
Паколькі жыўленне ад снягоў Альпійскай вобласці адсутнічае, на гэтых рэках у канцы лета і ўвосень назіраецца межань.. Одэр і яго асноўны прыток [[Нейсэ] бяруць пачатак у горах Сярэдняй Германіі.
На поўдні краіны ў Шварцвальдзе пачынаецца і цячэ на ўсход Дунай.. Яго водны рэжым фармуецца ў асноўным пад уплывам правых прытокаў (Ізар, Ін, Вертах), якія бяруць пачатак у Альпах.
Летнія паводкі і зімовая межань ствараюць неспрыяльныя ўмовы для навігацыі.
Натуральныя азёры ў асноўным ледавіковага паходжання.. Ледавікі ўтварылі большасць буйных азёр у перадгор’ях Альпаў і у Гальштынскай Швейцарыі (горныя) і ў Мекленбургу (старажытныя покрыўныя).
Самым вялікі возерам, якое цалкам ляжыць на нямецкай тэрыторыі, з’яўляецца возера Мюрыц — частка Мекленбургскага паазёр’я.. А самым вялікім памежным возерам, большая частка якога належыць Германіі, з’яўляецца Бодэнскае возера, акваторыя якога належыць таксама Аўстрыі і Швейцарыі.


=== Глебы ===

Разнастайнасць глебаў залежыць пераважна ад мясцовых мацярынскіх парод і характару карэннага расліннага полага.
Пясчаныя субстраты Паўночнагерманскай нізіны моцна вышчалачаны, асабліва пад верасоўнікамі і хваёвымі лясамі.. Гэтыя бедныя кіслыя падзолістыя глебы не спрыяльныя для вырошчвання сельскагаспадарчых культур.
Ёсць буйныя арэалы кіслых балотных глеб.. Глебы прыбярэжных маршаў пасля правядзення меліярацыі становяцца ўрадлівымі.
Глебы гор Сярэдняй Германіі вельмі разнастайныя.
Трывалыя карэнныя пароды горных масіваў доўгі час падвяргаліся выветрыванню ва ўмовах прахалоднага вільготнага клімату, і там сфармаваліся вышчалачаныя кіслыя бурыя лясныя глебы, якія часам змяшчаюць шмат камянёў.. Самыя ўрадлівыя глебы распаўсюджаныя на нізінах і рачных тэрасах, асабліва пры наяўнасці лёсавых адкладаў, — гэта чарназёмы, якія сустракаюцца на ўсход ад Гарца і ў Цюрынгіі і пераходзяць у бурыя лясныя глебы.
Тут размешчаныя лепшыя ворныя землі.
Глебы Альпаў адрозніваюцца ў залежнасці ад вышыннага становішча мясцовасці і стромкасці схілаў.. Гэта маламагутныя камяністыя глебы, вышчалачанасць якіх узрастае з вышынёй.


=== Расліннасць і жывёльны свет ===


==== Флора ====

Германія цалкам знаходзіцца ва ўмеранай кліматычнай зоне.
Таму, у асноўным, яе флора будзе прадстаўлена раслінамі шыракалістых і змешаных лясоў.. Агульная колькасць дзікіх відаў раслін у Германіі ацэньваюць у 9.500 відаў.
Акрамя таго, расце каля 14.000 відаў грыбоў.. У густанаселенай Германіі, дзе карэнныя лясы былі альбо зведзеныя, альбо замененыя лесапасадкамі (пад лесапасадкі адводзяцца бяднейшыя землі, асабліва хвоі, натуральная расліннасць амаль не захавалася.
Карэнныя лясы з дуба і бярозы на поўначы краіны на працягу стагоддзяў былі замешчаныя арэаламі апрацаваных земляў у атачэнні пашаў-верасоўнікаў.. У цяперашні час і верасоўнікі прадстаўленыя толькі ў запаведніках.
Нізкагор’і Сярэдняй Германіі пакрытыя пышнымі букавымі лясамі, якія чаргуюцца з буйнымі масівамі пасадак яловых лясоў.. На пясчаніках з’яўляецца хвоя.
У больш высокіх гарах Сярэдняй Германіі і ў Альпах букавыя лясы з вышынёй змяняюцца букава-піхтавымі, а затым яловымі.
У самых высокіх масівах, а таксама ў Альпах вышэй 2200—2800 м растуць травы, лішайнікі і імхі.. Здзіўляе багацце кветкавых раслін.


==== Фауна ====
Сярод самых характэрных жывёл у лясах Германіі вылучаюцца вавёрка, дзік і лісіца.
Звычайныя высакародны алень, казуля і лань.. На высечках прыжыліся зайцы, трусы і іншыя грызуны, замест лясных птушак там распаўсюджваюцца тыповыя для адкрытых прастораў і жывых загарадзяў віды.
На альпійскіх лугах жыве сурок.. Забруджванне рэк пагражае існаванню выдры.
Вільготныя раёны па берагах Балтыйскага і Паўночнага мораў маюць важнае значэнне для пералётных птушак Еўропы, асабліва качак, гусакоў і балотных птушак.. На дахах паўночнай Германіі часам можна ўбачыць гнёзды буслоў.


== Гісторыя ==

На тэрыторыі Германіі чалавек упершыню пасяліўся ў эпоху ніжняга палеаліту (500—300 тыс.
гадоў да н.. э.), аб чым сведчаць археалагічныя знаходкі гейдэльбергскага чалавека і астанкаў больш позняга неандэртальца.
У мезаліце ​​на поўдні і ў цэнтры Германіі выяўлена тардэнуазская і азыльская культуры, у той час як на поўначы — культуры Лінгбі і Маглемозе.
У неаліце ​​на тэрыторыі Германіі распаўсюдзілася культура лінейна-стужачнай керамікі, з носьбітамі якой звязваюць развіццё ручнога земляробства і пераход да жывёлагадоўлі.
У жалезным веку на тэрыторыі Германіі былі пашыраны гальштацкая (пераважна кельцкая) і латэнская археалагічныя культуры, лужыцкая культура (верагодна, протаславянская).
Першыя сведчанні пра германцаў ў пісьмовых крыніцах адносяцца да старажытнагрэчаскага падарожніка і навукоўца Піфея з Масаліі.


=== Германскія плямёны (100 да н.э.. — 500 гг.
н.. э.) ===
У сярэдзіне I стагоддзя да н.э.
землі, размешчаныя на захад ад Рэйна, а пазней і частка тэрыторый на поўдзень ад Дуная, дзякуючы ваенным паходам Юлія Цэзара, увайшлі ў склад Рымскай імперыі.. Рымляне, прытрымліваюсыся сваёй экспансіянісцкай палітыкы, паспрабавалі распаўсюдзіць свой уплыў і на іншыя тэрыторыі.
Аднак, спроба аказалася няўдалай: у 9 годзе да н.э.. рымскае войска пацярпела поўнае паражэнне ад аб’яднаных германскіх плямёнаў, узначаленых правадыром племя херускаў Армініям.
На момант напісання Тацытам сваёй працы «Германія», германскія плямёны жылі ўздоўж Рэйна і Дуная, займаючы большую частку тэрыторыі сучаснай Германіі.
Пэўныя рэгіёны ўсё ж трапілі пад уладу Рыма, з іх былі створаны правінцыі Белгіка, Галія, Верхняя і Ніжняя Германія, Рацыя і Норык.. Заснаваныя рымлянамі гарады, у прыватнасці Аўгсбург, Кёльн, Майнц і Трыр, у далейшай гісторыі сталі важнымі палітычнымі і эканамічнымі цэнтрамі.
У III стагоддзі на тэрыторыі Германіі ўзнік шэраг буйных заходнегерманскіх плямёнаў: франкі, саксы, англы, лангбарды, алеманы і іншыя.
З’яўляючыся добрымі ваярамі, германцы прыцягваліся рымлянамі да разнастайных ваенных мэтаў, а неўзабаве атрымалі дазвол пасяліцца ў памежнай зоне імперыі і атрымліваць рымскае грамадзянства.. Такая практыка хутка ператварылася ў пагрозу, калі сам Рым стаў залежным ад варвараў.
Германскія ваеначальнікі і іх ваенныя часткі ўсё часцей вырашалі лёс імператараў, пакуль у рэшце рэшт, у 476 годзе палкаводзец Адаакр ня скінуў апошняга рымскага кіраўніка з трону.. Адначасова адбывалася Вялікае перасяленне народаў, таму ў V стагоддзі готы, вандалы, франкі, саксы і іншыя плямёны стварылі на тэрыторыі разваленай Заходняй Рымскай імперыі ўласныя каралеўствы.
Да VI стагоддзя землі на ўсход ад Эльбы былі пакінутыя нямецкімі плямёнамі, а гэтую тэрыторыю засялілі заходнеславянскія плямёны палабаў, люцічаў і абадрытаў.
Варта адзначыць, што палабскія славяне заснавалі вялікую колькасць замкаў і паселішчаў, якія пасля сталі нямецкімі гарадамі: Любеч (Любэк), Звярынай (Шверын), Будышын (Баўцэн), Бранібор (Брандэнбург).


=== Свяшчэнная Рымская імперыя ===

Пасля распаду Рымскай імперыі ў Заходняй Еўропе ўтварылася Франкская дзяржава, якая ўжо праз тры стагоддзі, пры Карле Вялікім, ператварылася ў імперыю (800 г.).. Імперыя Карла ахоплівала тэрыторыі некалькіх сучасных дзяржаў, у прыватнасці Германіі.
Аднак імперыя Карла Вялікага праіснавала нядоўга — унукі гэтага імператара падзялілі яе паміж сабой, у выніку чаго ўтварыліся тры каралеўствы — Заходне-Франкскае (пазней Францыя), Усходне-Франкскае (пазней Германія) і Сярэдзіннае каралеўства (неўзабаве распалася на Італію, Праванс і Латарынгію).

Традыцыйна датай заснавання першай германскай дзяржавы прынята лічыць 2 лютага 962 года: у гэты дзень Усходне-Франкскі кароль Атон I быў каранаваны ў Рыме і стаў імператарам Свяшчэннай Рымскай імперыі.
Нягледзячы на спробы імператараў аб’яднаць Свяшчэнную Рымскую імперыю, яна распалася на шматлікія незалежныя дзяржавы і гарады.. У ХVІ стагоддзі Германія стала цэнтрам Рэфармацыі каталіцкай царквы.
Рэфармацыя паклала пачатак некалькім рэлігійным войнам у Германіі, самая працяглая і разбуральная з якіх — Трыццацігадовая — завяршылася ў 1648 Вестфальскім мірам.. У выніку была замацавана раздробненасць Германіі і ўлада імператара ўсё яшчэ заставалася чыста намінальнай.
Такое становішча захоўвалася да 1806 года, калі нямецкі імператар Франц II, які як раз перад гэтым, у 1804-м, стаў таксама імператарам Аўстрыйскай імперыі, пакінуў трон пад ціскам французскага імператара Напалеона.
Пры Напалеоне Банапарце колькасць нямецкіх княстваў і вольных гарадоў значна скарацілася.


=== Аб’яднанне Германіі ===
Венскі кангрэс 1815 году спрыяў далейшаму аб’яднанню Германіі, у выніку чаго з 38 нямецкіх дзяржаў утварыўся вольны Нямецкі саюз пад вяршынствам Аўстрыі.. У ходзе нямецкай рэвалюцыі 1848 года ўзнік першы дэмакратычны парламент Германіі.
Пасля рэвалюцыі 1848 году, стаў наспяваць канфлікт паміж узвышаючайся Прусіяй і Аўстрыяй.. Гэта прывяло да вайны 1866 года, якая ў якой Прусія атрымала перамогу і далучыла некалькі нямецкіх княстваў, пасля чаго Германскі саюз распаўся.

У 1866 годзе, быў створаны Паўночнагерманскі саюз, які пад вяршынствам Прусіі аб’яднаў усе нямецкія дзяржавы на поўнач ад Майна.
Падчас Франка-прускай вайны, 18 студзеня 1871 г.. у Люстэркавай залі Версальскага палаца, Вільгельм Першы быў абвешчаны імператарам Германскай імперыі.
Значную ролю ў аб’яднанні Германіі згуляў першы канцлер Германскай імперыі, князь Ота фон Бісмарк.


=== Першая і Другая сусветныя войны ===
У 1914 г.. Германія ўступіла ў Першую сусветную вайну, параза ў якой прывяла да Лістападаўскай рэвалюцыі, і як выніку — да краху імперыі, а таксама стварэння так званай Веймарскай рэспублікі.
У 1933 г.
канцлерам Германіі стаў кіраўнік Нямецкай нацыянал-сацыялістычнай рабочай партыі Адольф Гітлер, пры якім дзяржава праводзіла агрэсіўную экспансіянісцкую і рэваншысцкую палітыку, якая ў 1939 годзе прывяла да пачатку Другой сусветнай вайны.


=== Дзве Германіі ===
Пасля таго, як Германія пацярпела паражэнне ў Другой сусветнай вайне, яе дзяржаўнасць была прыпыненая, ад тэрыторыі Германіі аддзеленыя вялікія тэрыторыі на ўсходзе, а астатнія былі падзелены на 4 зоны акупацыі: савецкую, амерыканскую, брытанскую і французскую.. 23 мая 1949 года на тэрыторыі амерыканскай, брытанскай і французскай зон акупацыі была створана Федэратыўная Рэспубліка Германія (ФРГ), а 7 лістапада таго ж года, на тэрыторыі савецкай зоны акупацыі — Германская Дэмакратычная Рэспубліка (ГДР).
У падтрымку Усходняй Германіі Мікіта Хрушчоў патрабаваў ад заходніх дзяржаў фактычнага яе прызнання, пагражаючы закрыць доступ у Заходні Берлін.. Аднак да 1970-х гадоў заходнія саюзнікі адмаўляліся прызнаць ГДР, настойваючы на ​​аб’яднанні Германіі ў адпаведнасці з пасляваеннымі дамоўленасцямі.


==== Берлінская сцяна ====
У 1959 г.
у ГДР пачалася калектывізацыя сельскай гаспадаркі і нацыяналізацыі шматлікіх дробных прадпрыемстваў.. Да 1960 году прыватнае валоданне зямлёй знізілася ад 52 % у 1958 да 8 %.
У той жа час усё больш жыхароў Усходняй Германіі (ГДР) уцякалі ў Заходнюю (ФРГ), у 1961 г.. годзе — каля 207 000 грамадзян.
У жніўні таго ж года ўрад ГДР, каб блакаваць паток бежанцаў, загадаў збудаваць бетонны плот з калючым дротам, каб забараніць свабодны праход паміж Усходнім і Заходнім Берлінам.. Так была пабудавана Берлінская сцяна, якая да 1990 г.
стала ўвасабленнем жалезнай заслоны.


=== Аб’яднанне Германіі ===
За 1985 год каля 400 000 грамадзян ГДР падалі заяву аб выдачы пастаяннай выязной візы.. Прадстаўнікі інтэлігенцыі і царкоўныя дзеячы ўжо адкрыта крытыкавалі рэжым за адсутнасць палітычных і культурных свабод.
Незадаволенасць большасці ўсходнегерманскіх грамадзян урадам дасягнула кульмінацыі ў 1989 годзе.. У той час, калі суседнія дзяржавы спрабавалі лібералізаваць свае рэжымы, сацыялістычная адзіная партыя Германіі наадварот, вітала жорсткае падаўленне дэманстрацыі кітайскіх студэнтаў у чэрвені 1989 года на плошчы Цяньаньмэнь.
У канцы таго ж года, грамадзянская незадаволенасць вылілася ў каласальныя дэманстрацыі пратэсту ў самой ГДР.. У лістападзе 1989 упала Берлінская сцяна.
У сакавіку 1990 года грамадзяне ГДР прынялі ўдзел у першых дэмакратычных выбарах за апошнія 58 гадоў.
Перамогу атрымаў блок партый, блізкіх па ідэях да заходнегерманскага Хрысціянска-дэмакратычнага саюза, які выступаў за аб’яднанне Германіі.. Першым абраным прэм’ер-міністрам ГДР стаў Лотар дэ Мэзьер, пад кіраўніцтвам якога былі ажыццёўлены важныя змены, у прыватнасці адноўлены 5 федэральных зямель (ліквідаваныя ў 1952 г.), а 3 кастрычніка 1990 г.
ГДР спыніла самастойнае існаванне і была ўключана ў склад ФРГ.


=== Сучаснасць ===
Згодна з Бон-Берлінскім актам, прынятым парламентам 10 сакавіка 1994 годзе, Берлін зноў стаў сталіцай аб’яднанай Германіі, у той час як Бон атрымаў унікальны статус саюзнага горада (па-ням.. Bundesstadt) — горада федэральнага значэння з захаваннем шэрагу федэральных міністэрстваў.
Перанос урада канчаткова завяршыўся ў 1999 годзе.
Пасля ўз’яднання Германія стала адыгрываць больш важную ролю ў дзейнасці Еўрапейскага Саюза і НАТА.. Краіна накіравала свае войскі для забеспячэння стабільнасці на Балканах і паслала свой міратворчы кантынгент у Афганістан.
Гэтыя дзеянні былі ўспрынятыя неадназначна, паколькі згодна з пасляваеннымі дамоўленасцямі, Германія мела права на разгортванне войскаў толькі для абарончых мэтаў.. Разгортванне жа войскаў на чужых тэрыторыях не падпадала пад абарончыя дзеянні, аднак парламенцкае галасаванне па гэтым пытанні легалізавала ўдзел Германіі менавіта ў міратворчым кантэксце.
Першай жанчынай-канцлерам у 2005 годзе была абрана Ангела Меркель.
У перыяд з 2005 па 2009 гг.. яна стаяла на чале так званай «Вялікай кааліцыі», якую падтрымлівала яе ўласная парламенцкая група (у складзе ХДС і ХСС) і сацыял-дэмакратычная партыя (СДПГ).
Пасля ўсеагульных выбараў 27 верасня 2009 г.. Меркель сфармавала цяперашні кааліцыйны ўрад, у якім Сацыял-дэмакратычную партыю замяніла Свабодная дэмакратычная партыя (СвДП).
У 2013 і 2018 Меркель была пераабрана на пасаду канцлера ў трэці і чацвёрты раз.


== Палітыка ==

Германія — дэмакратычная парламенцкая рэспубліка.. Усе палітычныя працэсы кантралюе прыняты ў 1949 годзе Асноўны закон ФРГ — фактычна, Канстытуцыя, — які дэкларуе грамадзянам краіны захоўванне правоў чалавека, вяршэнства права, падзел уладаў.
Пасля аб’яднання Германіі ў 1990-м Асноўны закон ФРГ нязменным выглядзе быў распаўсюджаны на ўсходнія землі.. Каб унесці ў Асноўны закон папраўкі, неабходны галасы больш чым двух трацін абедзвюх палат парламента.


=== Заканадаўчая ўлада ===

Парламент складаецца з двух палатаў: вышэйшай (Бундэсрат, 79 крэслаў) і ніжэйшай (Бундэстаг, 709 крэслаў).
Выбары у Бундэстаг праходзяць кожныя 4 гады па прапарцыйнай сістэме.. Кіруе палатай яе прэзідэнт (Bundestagspräsident).
У Бундэсраце ажыццяўляецца прадстаўніцтва федэральных земляў.. Кожная зямля дэлегуе ў вышэйшую палату ад трох (Брэмен, Саар, Мекленбург і Гамбург) да шасці (Баварыя, Паўночны Рэйн-Вестфалія, Бадэн-Вюртэмберг, Ніжняя Саксонія) сенатараў.
З канца 1949 і па сённяшні дзень галоўнымі палітычнымі сіламі з’яўляюцца дзве партыі: Хрысціянска-дэмакратычны саюз (ХДС), што выступае блокам з Хрысціянска-сацыяльным саюзам у Баварыі (ХСС) і Сацыял-дэмакратычная партыя Германіі (СДПГ).
Каб атрымаць парламенцкую большасць, пасля выбараў партыі ствараюць кааліцыі.. На апошніх выбарах у Бундэстаг 24 верасня 2017 традыцыйна перамог блок ХДС/ХСС, набраўшы каля 36 % галасоў (246 крэслаў).
На другім месцы (154 крэслы) прыйшла СДПГ.. Упершыню, і адразу на адразу трэцім месцы (84 крэслы), у ніжнюю палату прабілася маладая правапапулісцкая партыя Альтэрнатыва для Германіі (АДГ).
Таксама 5-адсоткавы парламенцкі парог на гэтых выбарах пераадолелі партыі: ліберальная Свабодная дэмакратычная партыя, левапапулісцкая партыя Левыя (Die Linke), Зялёныя.. Паколькі ніводная з партый не набрала абсалютнай большасці галасоў, 7 лютага 2018 года ХДС/ХСС ды СДПГ зноў стварылі «вялікую кааліцыю»


=== Выканаўчая ўлада ===

Прэзідэнт ФРГ выконвае прадстаўнічыя функцыі, а рэальныя паўнамоцтвы мае федэральны канцлер.
Прэзідэнт абіраецца Федэральным сходам складам 30 чалавек з ліку Бундэстага і Бундэсрата, што збіраецца дзеля гэтага кожныя пяць год.. У 2017 годзе новым прэзідэнтам стаў Франк-Вальтэр Штайнмаер.
Партыя, якая перамагае на парламенцкіх выбарах, прапаноўвае свайго канцлера і фарміруе ўрад, які павінен мець большасць дэпутатаў у Бундэстазе.. Федэральным канцлерам ужо чацвёрты тэрмін запар (з 22 лістапада 2005 года) застаецца Ангела Меркель, пераабраная на пасаду канцлера ў трэці і чацвёрты раз у 2013 і 2018 гадах.


=== Знешняя палітыка ===
Германія — адна з вядучых і найбольш аўтарытэтных дзяржаў на сусветнай арэне.
Ачольвае спіс найбуйнейшых эканомік Еўропы.. ФРГ з’яўляецца адным з заснавальнікаў і актыўным удзельнікам Еўрапейскага саюза, «хрыбтом і сэрцам» арганізацыі.
Пасля паражэння ў Другой сусветнай вайне краіна перагледзела сваю ідэалогію і апошніх 75 гадоў з’яўляецца актыўным міратворцам у Еўропе і свеце.


==== Адносіны з Беларуссю ====

Дыпламатычныя адносіны ўрады ўстанавілі 13 сакавіка 1992 года.. З 2009 года паслом Рэспублікі Беларусь у Германіі з’яўляецца Андрэй Уладзіміравіч Гіра.
З 2012 паслом Германіі ў Рэспубліцы Беларусь з’яўляецца Вальфрам Маас.
У 1992 і 1995 гадах міністры замежных спраў Германіі прыязджалі ў Беларусь.. У красавіку 2002 года старшыня ўрада Беларусі Генадзь Навіцкі наведаў Германію.
У 2003 годзе нямецкія прадстаўнікі ў Парламецкім сходзе АБСЕ падтрымалі прапанову аб наданні правамоцнага статусу ў ім Нацыянальнаму сходу Беларусі.
Краіны таксама актыўна супрацоўнічаюць у культурнай сферы.. У Мінску ў 1993 годзе было адкрыта аддзяленне Інстытута імя Гётэ.
Ажыццяўляюцца паездкі беларускіх дзяцей з раёнаў, пацярпелых ад наступстваў аварыі на Чарнобыльскай АЭС, на аздараўленне ў Германію.
У Беларусі і Германіі налічваецца 19 пар пародненых гарадоў, у тым ліку Мінск — Бон, Віцебск — Франкфурт-на-Одэры, Віцебск — Нінбург, Магілёў — Айзенах, Полацк — Фрыдрыхсхафэн, Светлагорск — Хельмштэт, Нясвіж — Лайхінген.


== Адміністрацыйна-тэрытарыяльны падзел ==
Германія — федэратыўная дзяржава, якая складаецца з 16 федэральных зямель (ням.. Bundesländer) — 13 вялікіх зямель і 3 гарадоў-зямель (вольныя гарады Берлін, Гамбург і Брэмен, праўда, у склад зямлі Брэмен уваходзяць два падзеленых Ніжняй Саксоніяй гарады: уласна Брэмен ды Брэмерхафен.
Кожная зямля мае сваю канстытуцыю, парламент (ландтаг (Landtag) для зямель, гарадскі сход (Gemeinde) для вольных гарадоў).. Правы зямель, як і вольных гарадоў, абмежаваны Асноўным законам ФРГ.
Для зручнасці кіравання буйныя землі падзеленыя на адміністрацыйныя акругі (Regierungsbezirk).. На муніцыпальным узроўні ФРГ складаецца з 401 раёна (Kreise) — 294 сельскіх і 107 гарадскіх.


== Насельніцтва ==

Па колькасці насельніцтва (каля 83 млн чал.) Германія займае першае месца ў Еўропе (без Расіі).
Паводле перапісу 2011 года, насельніцтва Германіі на 31 снежня 2011 года складала 80.327.900 жыхароў.. 15,7 % насельніцтва былі маладзей за 18 гадоў, 42,3 % паміж 18 і 49 гадамі, 20,8 % паміж 50 і 64 гадамі.
21,2 % былі старэйшымі за 65 гадоў.. Вялікая працягласць жыцця (80,9 гадоў у 2018) з’яўляецца адначасова і вялікім дасягненнем і прычынай старэння насельніцтва.
Сярэдні ўзрост у 2018 годзе складаў 47,4 гадоў.

Узровень нараджальнасці ў 2018 годзе быў вельмі нізкім у параўнанні з іншымі краінамі свету (8,6 на 1000), у сярэднім на кожную жанчыну прыходзілася 1,46 дзіцяці.. Асабліва нізкая нараджальнасць адзначаецца на ўсходніх землях, на тэрыторыі былой ГДР.
Смяротнасць у 2018 годзе складала прыблізна 11,8 на 1000 жыхароў..
Такія адмоўныя дэмаграфічныя паказчыкі назіраюцца з канца ХХ стагоддзя, таму для Германіі характэрна ўстойлівая дэпапуляцыя, праўда, значна кампенсаваная іміграцыяй.. У 2010-х іміграцыя настолькі ўзрасла, што агульная колькасць насельніцтва павялічылася на 2 мільёны чалавек.
Традыцыйна вялікія сем’і ў мігранцім асяроддзі павысілі агульную нараджальнасць.. Паводле даследванняў 2015 года, 36 % дзяцей да 5 гадоў у Германіі прыйшлося на сем’і імігрантаў.
Палітыку прыцягнення працоўных мігрантаў ФРГ распачала яшчэ ў 1960-х, тады ж слоўнікавы склад многіх моў свету папоўніўся нямецкім «гастрарбайтар».
У 2016 годзе каля 10 млн жыхароў Германіі (12 %) не мелі нямецкага грамадзянства, што складае большую палову ад агульных 22,5 % імігрантаў ці дзяцей імігрантаў (гэтыя людзі, незалежна ад іх сённяшняга грамадзянства, ці прынамсі адзін з іх бацькоў, прыехалі ў Германію пасля 1955 года).. У 2016 Германія знаходзіцца на другім месцы ў свеце пасля ЗША па колькасці імігрантаў.
Этнічны склад насельніцтва Германіі даўно не аднастайны: хоць больш за 80 % жыхароў краіны — гэта немцы, іх доля працягвае скарачацца.. У апошнія гады за кошт імігрантаў расце ўдзельная вага іншых этнічных груп.
Найбольш іншаземцаў (11,7 %) па стане на 2016 год завітала з іншых еўрапейскіх краёў (пераважна з Польшчы, Расіі і былой Югаслвавіі); 4,9 % склалі выхадцы з Заходняй Азіі — гэта пераважна туркі (найбольшая этнічная меншасць увогуле) і арабы.. У 2011—2015 колькасць афрыканскіх мігрантаў вырасла на 46 %, але іх доля пасюль не перавышае 1 %.
Пры выбары месца жыхарства імігранты аддаюць перавагу больш заможным землям былой ФРГ.. Гарадамі з найбольшай доляй іншаземцаў у 2010 годзе былі Афенбах-на-Майне (25,8 %), Мангейм (23,6 %) і Мюнхен (23,5 %)..

Да традыцыйных нацыянальных меншасцяў, чые продкі спрадвеку пражывалі на тэрыторыі краіны, у Германіі адносяць: датчан (лікам каля 50 000, зямля Шлезвіг-Гольштэйн); лужычан (60 000, зямля Саксонія, у горадзе Котбус лужыцкая мова з’яўляецца афіцыйнай); фрызаў (землі Ніжняя Саксонія і Шлезвіг-Гольштэйн); цыган (паўсюль).

У сваю чаргу каля 5 млн немцаў жывуць за мяжой.
Нямецкая мова ў Германіі мае статус дзяржаўнай, гэта самая распаўсюджаная мова, а таксама — сродак міжнацыянальных зносін.
Яна роднасная з суседнімі галандскай і фрызскай мовамі, у меншай ступені — з паўночнаеўрапейскімі, якія таксама адносяцца да германскай моўнай групы.. Нямецкая мова з’яўляецца роднай для прыблізна 100 млн чалавек — гэта самая распаўсюджаная матчына мова ў ЕС.
Папулярызацыю мовы Шылера па ўсім свеце праводзіць Інстытут імя Гётэ.. Мовы нацыянальных меншасцяў — фрызская, верхнялужыцкая, цыганская і інш.
— абаронены Еўрапейскай хартыяй рэгіянальных моў.

Рэлігійная гісторыя Германіі поўная супярэчнасцей і трагізму.. Падчас Другой Сусветнай вайны было амаль цалкам знішчана іудзейскае насельніцтва.
У пасляваенныя дзесяцігоддзі ў Заходняй Германіі канфесійная структура ўскладнялася за кошт іміграцыі, ГДРаўскія землі паскорана секулярызаваліся.. За чвэрць стагоддзя пасля аб’яднання Германіі ўзрасла колькацсь мусульман і пратэстантаў евангельскай веры.
Станам на 2017 год, каля 57 % насельніцтва належыць да адной з хрысціянскіх канфесій: 28,2 % з’яўляюцца каталікамі (галоўным чынам на поўдні і захадзе краіны), 26 % — пратэстантамі (перад усім лютэране, што пераважаюць на поўначы), каля 2 % — праваслаўнымі (мігранты з усходняй і паўднёвай Еўропы).. Ужо каля 5,5 % жыхароў Германіі вызнае іслам.
Значная частка насельніцтва краіны (па некаторых звестках, да 50 %) да ліку веруючых сябе не адносіць.
Германія — адна з найбольш густанаселеных краін Еўропы.. Сярэдняя шчыльнасць насельніцтва складае 230 чал./кв.км.
Больш за 80 % насельніцтва Германіі жыве ў гарадах, трэцяя частка з іх — у буйных гарадах, пры гэтым ніводзін горад не вылучаецца гіпертрафаванасцю.. Берлін (3,7 млн чал), Гамбург (1,8 млн), Мюнхен (1,4 млн) з’яўляюцца ядрамі найбуйнейшых агламерацый.Украі́на (укр.: Україна [ukrɑˈjinɑ]) — краіна ва Усходняй Еўропе, мяжуе з Беларуссю на поўначы, Расіяй на ўсходзе, Венгрыяй, Польшчай і Славакіяй на захадзе, Румыніяй і Малдовай на паўднёвым захадзе.. Абмываецца Чорным і Азоўскім морамі на поўдні.
Беспарыўна дзяржаўнасць іcнуе з 1917 г.. Незалежнасць адноўленая ў 1991 г.
Сталіца — Кіеў (укр.: Київ).
Па плошчы Украіна займае 44-е месца ў свеце і першае месца — сярод краін, цалкам размешчаных у Еўропе (Расія, еўрапейская плошча якой значна большая, размешчаная ў Еўропе толькі часткова).


== Геаграфія ==

Украіна знаходзіцца ў паўднёва-заходняй частцы Усходне-Еўрапейскай раўніне, на яе тэрыторыі знаходзяцца Карпацкія (часткова) і Крымскія горы.. Навышэйшы пункт Украіны — гара Гаверла (Карпаты) — 2061 м над узроўнем мора.
Найвышэйшая гара Крыму — Раман-Кош (1545 м).
Найважнейшымі мінеральнымі багаццямі Украіны з’яўляюцца вугаль (Данбас), жалезныя (Крывы Рог, Крамянчуг, Запарожжа, Керчанскі паўвостраў) і марганцавыя (Нікапаль) руды, а таксама руды каляровых металаў (Запарожская вобл.).. На паўночным усходзе і ў Перадкарпацці ёсць радовішчы нафты і газу, а таксама калійных соляў.
Хімічная сыравіна прадстаўлена солямі рознага паходжання (заліў Сіваш у Азоўскім моры) і прыроднай серай (Роздал у Львоўскай вобласці).. На поўдні краіны ёсць вялікія радовішчы крэйды і кааліну.
Клімат Украіны — умерана кантынентальны, толькі на паўднёвай ускраіне — чарнаморскім узбярэжжы Крыма, агароджаным з поўначы гарамі, — субтрапічны.
Лета ўсюды цёплае — ад +19 °C на поўначы да +24 °C на поўдні.. Больш халодныя зімы (да -8 °C) на паўночным усходзе; паўднёва-заходняе ўзбярэжжа Крыма перасякае ізатэрма 0 °C.
Колькасць ападкаў памяншаецца з паўночнага захаду на поўдзень і паўднёвы ўсход ад 700 мм у Карпатах і 550 мм на Палессі да 450 мм на нізінах Прычарнамор’я.. Для ўсёй тэрыторыі, акрамя субтропікаў, характэрны летні максімум; дажджы выпадаюць у выглядзе ліўняў.
Снегавое покрыва бывае паўсюдна, але ў Крыме выпаўшы снег звычайна адразу растае.. Лета і зіма ва Украіне наступаюць хутчэй, чым на захадзе Еўропы.
Ранняй вясной снег хутка растае, і расталыя воды размываюць складзеныя рыхлымі пародамі схілы ўзвышшаў; бурныя летнія ліўні паглыбляюць яры.
У кліматычных адносінах раўнінную тэрыторыю Украіны падзяляецца на тры зоны.. На поўначы, у Палессі, дзе размяшчаецца зона змяшаных лясоў, лета прахалоднае, зіма снежная і мяккая.
Шырокая паласа лесастэпу, якая ляжыць у цэнтры краіны, адрозніваецца спрыяльным умерана кантынентальным кліматам з прахалоднай зімой і цёплым летам, што робіць гэты рэгіён найболей спрыяльным для пражывання людзей і вядзення гаспадаркі.. Размешчаная на поўдні зона стэпу адрозніваецца найбольшай кантынентальнасцю, гарачым сухім летам і маласнежнай зімой.
Своеасаблівы клімат горных раёнаў Украіны.
Паўднёвы бераг Крыму мае субтрапічны міжземнаморскі клімат з вільготнай зімой і засушлівым летам.. Украінскія Карпаты адрозніваюцца ўмерана кантынентальным кліматам з вільготнай мяккай зімою і негарачым летам.
Найбольшая колькасць ападкаў фіксуецца ў Карпатах (да 2000 мм у год), найменшае ў Заходнім Крыме (каля 300 мм у год).
Галоўная рака Украіны — Дняпро.. Перасякаючы Украіну з поўначы на поўдзень, яна дзеліць краіну на дзве прыкладна роўныя часткі.
Іншыя буйныя рэкі — Днестр і Паўднёвы Буг.. Праз дэльту Дунаю праходзіць мяжа Украіны з Румыніяй.
На тэрыторыі Украіны знаходзіцца больш за 3 тысячы азёр, у асноўным дробных, плошчаю да 0,1 км².
Большая іх частка размешчана ў Палессі, на поўначы краіны.. У Адэскай вобласці, каля Дунаю, знаходзіцца група азёр, якія сфармаваліся як затопленыя вусця прытокаў Дунаю.
Найбольшае возера Украіны — Сасык (Кундук) (210 м²) у Адэскай вобласці.. Найглыбейшае возера краіны — Свіцязь (58 м), найбольшае з Шацкіх азёраў, што знаходзяцца ў Валынскай вобласці.
На Дняпры створаны велізарныя вадасховішчы (Кіеўскае вадасховішча і інш.).
Нягледзячы на сваю шматлікасць, рэкі Украіны пераважна малаводныя, за выняткам Дняпра, таму краіна адчувае недахоп водных рэсурсаў.. Асабліва бедныя воднымі рэсурсамі паўднёвы ўсход Украіны і Крымскі паўвостраў.
На горных жа рэках у Карпатах часта здараюцца паводкі.
Дзве трэці тэрыторыі Украіны пакрыты ўрадлівымі чарназёмнымі глебамі.. На поўначы краіны пераважаюць шэрыя лясныя ды дзярнова-падзолістыя глебы, у сухіх стэпах поўдню — каштанавыя.
На раўнінай частцы краіны выдзеляюцца тры прыродныя зоны: лясную (на поўначы), лесастэпавую (у сярэдняй частцы) і стэпавую (на поўдні).
Лясной зоне ўласцівыя мяшаныя і шыракалістыя лясы з белай піхтай, сасной, букам і дубам.
У лесастэпах пераважае дуб.. У стэпах найбольш пашыраныя злакавыя травы: тыпчак, кавыль, цімафееўка, пырнік.
У Карпатах расце бук, дуб, елка, піхта, у Крымскіх гарах — бук, дуб, сасна, ядловец.. На паўднёвым беразе Крыма шмат паркаў з рознымі відамі міжземнаморскай флоры: кедры, кіпарысы і інш.
Ва Украіне жывуць каля 28 тысяч розных відаў жывёл, у тым ліку 101 від млекакормячых, 350 відаў птушак, 21 від паўзуноў, 19 відаў земнаводных і больш за 200 відаў рыб.
У лясах жывуць мядзведзі, зайцы, дзікі, лісіцы, рысі, цецярукі, арлы, ястрабы, совы.. У лесастэпах сустракаюцца алені, дзікі, ваўкі, таксама грызуны.
Для стэпаў найбольш характэрныя грызуны і палявыя птушкі.
Ва Украіне існуюць 16 запаведнікаў, у якіх захоўваецца прырода ўкраінскіх лясоў, стэпаў і гор.. Найбольш вядомыя Асканія-Нова, Украінскі стэпавы, Крымскі.


== Гісторыя ==


=== Даславянскі перыяд (да VIII ст.) ===
Тэрыторыя сучаснай Украіны пачала асвойвацца першабытнымі людзьмі яшчэ ў каменным веку — сама старажытнай стаянкай на сённяшні дзень лічыцца Каралёва ў Закарпацці.
Адносна шчыльна былі заселены таксама сярэдняе Паднястроўе, раён дняпроўскіх парогаў і прадгор’і Крыму.. У часы максімальнага зледзянення каля 100 тыс.
гадоў таму паўночна-заходняя частка тэрыторыі Украіны была пакрыта ледавіковых шчытом.. Падчас апошняга зледзянення паўднёвая мяжа ледавіка праходзіла па Палессі.
Астатняя тэрыторыя была пакрыта тундра і халодным стэпам.. Перыяд неаліту і энеаліту (медны век) прадстаўлены Трыпольскай культурай, помнікі і перыяды якой даследчыкі падзяляюць на тры этапы: ранні (4500-3500), сярэдні (3500-2750) і позні (2750—2000 да н.э.).
Гэтая культура Правабярэжнай Украіны лічыцца адной з самых развітых раннеземляробчых археалагічных культур Усходняй Еўропы.. Для перыяду бронзавага веку для тэрыторый паўднёва-заходняй часткі характэрная белагрудаўская культура.
Усяго на тэрыторыі Украіны вядома некалькі дзесяткаў дагістарычных археалагічных культур палеаліту, мезаліту, неаліту, бронзавага, меднага і жалезнага вякоў.
Знаходкі археолагаў дазваляюць меркаваць, што менавіта на гэтых землях быў упершыню выкарыстаны конь для верхавой язды.
На ўзбярэжжы Крыму з 8 стагоддзя да н.э.. ўзнікаюць грэчаскія калоніі, галоўныя з якіх — Херсанес (каля Севастопаля) і Пантыкапей — паступова сталі цэнтрамі дзяржаўных утварэнняў.
Гэтыя землі з 1 стагоддзя да н.э.. трапілі пад уплыў Рыму.
На стэпавай частцы Украіны пануюць качавыя плямёны: кімерыйцы (9 ст.. да н.э.— 7 ст.
да н.э.), скіфы (7 — 3 стст.. да н.э.), сарматы (3 ст.
да н.э.— 3 ст.. н.э.).


=== Перыяд Кіеўскай Русі і Візантыйскай імперыі (VIII—XIV стст.) ===
З IV ст.
пачынаецца эпоха Вялікага Перасялення народаў.. Праз украінскія стэпы праходзяць плямёны готаў, потым — гунаў, яшчэ пазней — аланаў.
З VIII стагоддзя Паўночную і цэнтральную Украіну засяляюць усходнеславянскія плямёны, сярод якіх былі паляне, драўляне, севяране, валыняне ды інш.. Паступова на гэтых землях фармуецца гэтак званая Кіеўская Русь — першае ўсходнеславянскае дзяржаўнае ўтварэнне.
З 862 г.. Кіеўскай Руссю кіруе варажская дынастыя Рурыкавічаў.
Найбольшы росквіт Кіеўскай Русі прыпадае на X ст., калі Кіеў пазбаўляецца ад хазарскай залежнасці, а потым і цалкам знішчае Хазарыю як дзяржаву.. Зрабіўшы гэта, Кіеў, аднак, адкрыў прычарнаморскія стэпы для пранікнення качавых плямёнаў: печанегаў, торкаў ды полаўцаў (кіпчакоў), якія прынеслі старажытнарускай дзяржаве багата клопатаў.
З XII ст.. Кіеўская Русь распадаецца на асобныя княствы.
На тэрыторыі Украіны галоўнымі княствамі былі Кіеўскае, Чарнігаўскае, Галіцкае ды Валынскае.. У XIII ст.
праз Кіеўскую Русь праходзяць орды мангола-татар.. Карыстаючыся феадальнай раздробленасцю, яны досыць лёгка падаўляюць супраціў мясцовых князёў і абкладаюць рускія гарады данінай.
Антычныя гарады чарнаморскага ўзбярэжжа пасля распаду Рымскай імперыі трапляюць пад палітычны і культурны ўплыў Візантыі.. Найбуйнейшым горадам тут застаецца Херсанес (у сярэднявечча вядомы як Херсон).
У XII ст.. у горнай частцы Крыму ўзнікла дзяржава Феадора, на базе насельнікаў якой узнікла народнасць крымскіх грэкаў, або феадарытаў.
Яе помнікамі з’яўляюцца пячорныя гарады Крыму — Чуфут-Кале, Эскі-Кермен ды інш.. Стэпавы Крым з XIII ст.
трапляе пад уладу татар.


=== Польска-літоўскі і турэцкі перыяд (XIV ст.— канец XVIII ст.) ===
З XIV стагоддзя мангола-татарская дзяржава, галоўным чынам праз міжусобіцы, аслабляецца.. Затое Літоўскае княства, ўзнікшы ў XIII ст., істотна ўзмацняцца ад часоў княжання Гедзіміна (пачатак XIV ст.) Ён устанавіў пратэктарат над Кіеўскім княствам.
У 1362 годзе літоўскі князь Альгерд разбіў татар у бітве на Сініх Водах і прыяднаў Кіеў да Вялікага Княства Літоўскага.. Гэтая падзея мела вялікае сімвалічнае значэнне, бо Літва, як і Масква, прэтэндавала на званне пераемніка Кіеўскай Русі, і на пачатку была бясспрэчным лідарам у «збіранні» рускіх земляў.
З канца XIV ст.. пачынаецца палітычная і культурная экспансія Польшчы.
У 1387 годзе Польшча захоплівае Галічыну.. З канца XV ст.
узмацняецца Вялікае Княства Маскоўскае, якое ў канцы XV — пачатку XVI стст.. захапіла ў Літвы частку земляў.
З XV ст.. на літоўска-крымскім памежжы ўзнікае казацтва, якое аказала вырашальны ўплыў на ўтварэнне ўкраінскага этнасу.
Этнічная тэрыторыя Украіны, выцягнутая з захаду на ўсход, і цяпер прыкладна адпавядае былой мяжы між Літвою ды Крымскім ханствам.. У 1569 годзе, карыстаючыся цяжкім становішчам Літвы, якая вяла вайну з Масквой, Польшча захоплівае Валынь, Падляшша, украінскае Палессе і Кіеўшчыну, г.зн.
усе ўкраінскія землі, якія дагэтуль належалі Літве.. У 1596 годзе Кіеўская мітраполія заключыла з Рымска-каталіцкаю царквой Берасцейскую царкоўную вунію, паводле якой перайшла пад уладу рымскага папы.
Палітыка апалячвання ды акаталічвання прывяла да антыпольскіх паўстанняў на ўкраінскіх землях.. Наймацнейшае з іх, пад кіраўніцтвам Багдана Хмяльніцкага, пачалося ў 1648 годзе.
Пасля шэрагу паразаў гетман Хмяльніцкі быў вымушаны перайсці пад пратэктарат Масквы, што адбылося ў 1654 годзе на Пераяслаўскай Радзе.. Гэтая падзея выклікала «руска-польскую вайну», у выніку якой да Маскоўскага царства адыйшлі значныя тэрыторыі, у тым ліку горад Кіеў.
Крым з XV стагоддзя цалкам падпарадкоўваецца Крымскаму ханству, адной з рэштак Залатой Арды і пратэктарату Турцыі.. На базе нашчадкаў мангола-татар, а таксама іншых народнасцей, тут утвараецца крымска-татарскі этнас, які складаў большасць на паўвостраве аж да дэпартацыі 1944.
Акрамя ўласна Крыму, ханства займала тэрыторыі ўкраінскага Прычарнамор’я і Прыазоў’я, а таксама вялікую частку сённяшняга Краснадарскага края Расіі.. У XVIII ст.
як Польшча, так і Крымскае ханства аслаблі і сталі ахвярамі агрэсіўных суседзяў.. У выніку трох падзелаў Рэчы Паспалітай (1772—1795 гг.) украінскія землі Польшчы адыйшлі да Расіі, акрамя Галічыны, якая адыйшла да Аўстрыі.
У 1783 г.. Расійская імперыя заваявала Крымскае ханства.


=== Перыяд Расійскай і Аўстрыйскай імперыяў (канец XVIII ст.— 1917) ===
З канца XVIII ст.
і да Першай Сусветнай вайны ўкраінскімі землямі валодалі Расія і Аўстрыя.. На ўкраінскіх землях з канца XVIII ст.
пачынаецца рух украінскага адраджэння.. Найбольш ён быў пашыраны на аўстрыйскіх тэрыторыях (Галіччына) — праз меншую жорсткасць тамтэйшага рэжыму — дзе дзейнічалі Іван Франко, Міхайла Грушэўскі і іншыя выбітныя дзеячы ўкраінскага адраджэння.
Да канца 18 — пачатку 19 стагоддзя Украіна была пераважна аграрным краем, а з сярэдзіны 19 стагоддзя цяперашнія ўсходнія рэгіёны Украіны, а затым і Кіеўшчына пачынаюць развівацца як прамысловыя.
Вялікую ролю ў індустрыялізацыі Украіны сыграў еўрапейскі капітал, у тым ліку — знакаміты французскі «рускі заём» у мільярд франкаў.. У наладжванні вытворчасці на поўдні Украіны таварнага збожжа, якое масава экспартавалася праз чарнаморскія парты, вялікую ролю адыгралі не толькі ўкраінскія сяляне, але і нямецкія каланісты, колькасць якіх ва Украіне складала каля паўмільёна.


=== Перыяд Цэнтральнай Рады (1917—1920) ===
Першая сусветная вайна прывяла да краху некалькіх імперый, у ліку якіх былі расійская і аўстрыйская і, такім чынам, дала падняволеным народам шанц на самавызначэнне.
17 сакавіка 1917, хутка пасля Лютаўскай рэвалюцыі ў Расіі, была створаная Украінская Цэнтральная Рада.. 20 лістапада 1917 была створаная Украінская Народная Рэспубліка, а 22 студзеня 1918 была абвешчаная яе Незалежнасць.
На аўстрыйскай тэрыторыі была створаная Заходне-Украінская Народная Рэспубліка, якая прыядналася да УНР 22 студзеня 1919.. У той жа час, 25 снежня 1917 у Харкаве бальшавікі старылі альтэрнатыўную УНР, якая ў 1919 была пераназваная ва Украінскую Савецкую Сацыялістычную Рэспубліку.
Пачалася барацьба паміж гэтымі дзвюма дзяржавамі.. УССР апіралася на бальшавікоў, а УНР — спачатку на немцаў, а пасля 1919 — на палякаў.
У выніку Галічына і Валынь адыйшлі да Польшчы, Закарпацце — да Чэхаславакіі, Букавіна і Бесарабія — да Румыніі, а на большай частцы Украіны ўсталявалася савецкая ўлада.


=== Савецкі перыяд (1920—1991) ===

У 1922 УССР ўвайшла ў склад СССР.. У 1934 сталіца УССР была перанесеная з Харкава ў Кіеў.
У 1938 у выніку падзелу Чэхаславакіі Карпатьська Украіна абвясціла Незалежнасць 15 сакавіка 1939.. Карпацкая Украіна была акупаваная Венгрыяй.
У верасні 1939 украінскія землі, што належалі Польшчы, былі занятыя савецкай арміяй і прыяднаныя да УССР.. У 1940 да УССР была далучаная Паўночная Буковіна і Паўднёвая Бесарабія.
У 1941—1942 тэрыторыя Украіны была акупаваная нямецкімі войскамі.
Нацысцкія ўлады ўсталявалі жорсткі акупацыйны рэжым.. Нямецкія нацысты знішчылі сотні тысяч мірных жыхароў.
У 1943—1944 Украіна была вызваленая ад нацыстаў.
Вайна прынесла Украіне каласальныя разбурэнні і мільённыя ахвяры.. Насельніцтва скарацілася з 41,7 млн чалавек на чэрвень 1941 да 27,4 млн чалавек на пачатак 1945.
Практычна ўся яе тэрыторыя была арэнай жорсткіх баёў.. Пры адступленні абодва варожыя бакі выкарыстоўвалі тактыку «выпаленай зямлі».
Прадпрыемствы былі эвакуіраваны ці разбураныя, некалькі мільёнаў украінцаў загінула на фронце ці ў акупацыі, каля трох мільёнаў немцы ўгналі ў Германію на прымусовыя работы.. Чвэрць жыхароў апынулася да канца вайны без прытулку.
У 1960-я-1970-я чатыры гарады УССР былі ўдастоены звання Горад-герой: Кіеў, Адэса, Севастопаль і Керч.
Пасля Другой сусветнай вайны да Украіны было далучанае Закарпацце.
Частка Галічыны была перададзеная Польшчы.. У 1954 ў склад Украіны быў перададзены Крым.
У першыя пасляваенныя гады ў Савецкай Украіне актыўна ішло аднаўленне разбурана вайной гаспадаркі, адбудоўваўся буйнейшы ў свеце прамысловы рэгіён ва Усходняй Украіне.
Пасля смерці Сталіна да ўлады ў СССР прыйшоў былы першы сакратар кампартыі Украіны М.Хрушчоў.. Пасля яго змяшчэння з вышэйшай пасады ў дзяржаве кіраўніком СССР стаў другі выхадзец з Украіны — былы першы сакратар Днепрапятроўскага абкаму кампартыі Украіны Л.Брэжнеў.
Колькасць украінцаў у складзе вышэйшага калегіяльнага органа ўлады ў СССР — Палітбюро ЦК КПСС дасягнула паловы штатнага складу.. У афіцыйнай іерархіі саюзных рэспублік УССР займала ганаровае другое месца — пасля РСФСР і перад БССР.
16 ліпеня 1990 года абвешчана Дэкларацыя аб дзяржаўным суверэнітэце.


=== Сучасны (незалежны) перыяд (з 1991 г.) ===
24 жніўня 1991 года Вярхоўная Рада Украіны абвясціла незалежнасць Украіны, якая была пацвержаная на ўсеўкраінскім рэферэндуме 1 снежня 1991 г.
У снежні гэтага ж года было падпісанае Белавежскае пагадненне аб скасаванні СССР і стварэнні Садружнасці Незалежных Дзяржаў, да складу якой ўвайшла і Украіна.. Першым прэзідэнтам незалежнай Украіны стаў Леанід Краўчук.
Пасля развалу СССР былыя савецкія рэспублікі, у тым ліку і Украіна, трапілі ў глыбокі крызіс, які прывёў да збяднення насельніцтва, гіперінфляцыі, масаваму беcпрацоўю.. У 1992 годзе адбыўся царкоўны раскол, калі былы мітрапаліт Украіны Філарэт абвясціў сябе Кіеўскім патрыярхам.
Ніводны з іншых праваслаўных патрыярхатаў не вызнаў Кіеўскі патрыярхат, але яго падтрымаў украінскі ўрад, што паглыбіла раскол украінскага грамадства.. У 1994 г.
на датэрміновых прэзідэнцкіх выбарах перамогу атрымаў Леанід Кучма.. Ён кіраваў краінай 10 гадоў.
28 чэрвеня 1996 года Вярхоўная Рада ўхваліла Канстытуцыю Украіны.. У лістападзе 2004 г.
адбыліся прэзідэнцкія выбары, на якіх перамогу атрымаў Віктар Януковіч.. Але яго супернік Віктар Юшчанка не вызнаў вынікі выбараў, заявіўшы аб іх фальсіфікацыі.
Яго падтрымалі шырокія колы грамадства, асабліва на захадзе, а таксама ЗША і краіны Еўрасаюзу.. Юшчанка пачаў кампанію грамадзянскага супраціву, вядомую як «Памаранчавая рэвалюцыя».Белару́сь (вымаўленне ; афіцыйная назва — Рэспу́бліка Белару́сь ; руск.: Респу́блика Белару́сь) — дзяржава ва Усходняй Еўропе, на захадзе Усходне-Еўрапейскай раўніны.. Тэрыторыя краіны — 207,6 тыс.
км² (84-я ў свеце).. Колькасць насельніцтва на 1 студзеня 2019 года — 9 475 600 чалавек (92-я ў свеце).
Працягласць з поўначы на поўдзень 560 км, з захаду на ўсход 650 км.
Дзяржаўныя мовы — беларуская і руская.. У краіне 6 абласцей, якія складаюцца са 118 раёнаў, у якіх маюцца 113 гарадоў, 109 пасёлкаў гарадскога тыпу, 24 583 сельскія населеныя пункты (вёскі, аграгарадкі, пасёлкі, хутары).
Сталіца Рэспублікі Беларусь і самы буйны горад дзяржавы — Мінск.
Ён мае асаблівы статус горада рэспубліканскага падпарадкавання.
Унітарная дзяржава, прэзідэнцкая рэспубліка.. 20 ліпеня 1994 гады пасаду прэзідэнта заняў Аляксандр Лукашэнка, які перамагаў таксама на выбарах 2001, 2006, 2010 і 2015 гадоў.
На паўночным захадзе рэспубліка мяжуе з Літвой, на захадзе з Польшчай, на поўначы з Латвіяй, на ўсходзе з Расіяй, на поўдні з Украінай.
Агульная даўжыня меж складае 2969 км.
Грашовая адзінка — беларускі рубель.
1 студзеня 1919 года была створана Сацыялістычная Савецкая Рэспубліка Беларусі, якая была адной з 4 савецкіх рэспублік, якая падпісала 30 снежня 1922 года Дагавор аб утварэнні СССР ужо як Беларуская Савецкая Сацыялістычная Рэспубліка.. 19 верасня 1991 гады краіна стала называцца Рэспубліка Беларусь, у гэты ж час былі прынятыя новыя герб і сцяг (заменены на сучасныя герб і сцяг 7 чэрвеня 1995 года па выніках рэферэндуму), а таксама новая канстытуцыя і грамадзянскі пашпарт.
8 снежня 1991 года было падпісана з Расiяй і Украінай пагадненне аб стварэнні Саюза Суверэнных Дзяржаў.
З’яўляецца членам-заснавальнікам ААН (як БССР), СНД, АДКБ, ЕўрАзЭС, Саюзнай Дзяржавы і ЕАЭС.


== Назва ==

Назва Белая Русь пачала зрэдку ўжывацца ў адносінах да невялікай часткі беларускіх зямель (Полаччыны) у канцы XVI ст.. З 1620-х гэтая назва замацоўваецца за ўсходнімі землямі Вялікага Княства Літоўскага — падзвінскімі і падняпроўскімі ваяводствамі і паветамі.
Такім чынам адбылася пэўнае абмежаванне Белай Русі, насельніцтва якой было пераважна хрысціянскім, ад Чорнай Русі, большая частка якой вызнавала паганства.. Для абазначэння жыхароў Белай Русі з’яўляецца паняцце беларусцы, хоць адначасова існавалі этнонімы літоўцы (літвіны) і рускія (русіны).
Другая тэорыя назвы гаворыць пра белае адзенне тагачаснага славянскага насельніцтва тых земляў.
Таксама існуе тэорыя, якая зацвярджае, што землі Старажытнай Русі, якія не былі захоплены падчас Мангола-татарскага нашэсця, былі празваны пазней белымі.
У XIX стагоддзі, калі беларускія землі ўваходзілі ў склад Расійскай імперыі, з развіццём рускамоўнай сістэмы адукацыі сярод мясцовага насельніцтва распаўсюджваецца этнонім беларусы.. З 1890-х назва Беларусь стала агульнапрынятай назвай усіх тэрыторый, дзе кампактна пражываў беларускі этнас.
На тэтыторыі сучаснай Беларусі ў 1918 была абвешчана Беларуская Народная Рэспубліка, у 1919 была створана ССРБ (з 1922 — БССР, а з 1991 — Рэспубліка Беларусь).
Інструкцыя па транслітарацыі (2007) падае напісанне як Respublika Bielaruś.. Афіцыйная назва на рускай (другой дзяржаўнай) мове — Республика Беларусь.


=== Праблема наймення на іншых мовах ===
З паяўленнем на картах свету незалежнай Беларусі паўстала праблема аб яе назве на замежных мовах.
19 верасня 1991 года Вярхоўным Саветам БССР быў прыняты закон на рускай мове, у якім адназначна акрэслівалася надалей называць дзяржаву «Рэспубліка Беларусь», а ў скарочаных і састаўных назвах — «Беларусь».. Па гэтым жа законе прадпісвалася транслітарыраваць гэтыя назвы на іншыя мовы ў адпаведнасці з беларускім гучаннем.
Канстытуцыя Рэспублікі Беларусь, якая мае афіцыйны тэкст на рускай мове, не падае ніякіх іншых назваў, акрамя назвы Беларусь.
Аднак доўгі час, пакуль Беларусь была ў складзе Расіі і СССР, за беларускімі тэрыторыямі замацавалася рускамоўная назва Белоруссия.. У міжнародную англійскую мову гэтае найменне калькавалася як Byelorussia.
На дадзены момант у Расійскай Федерацыі пашыраная назва Белоруссия, пры чым як і ў нефармальнай гутарцы паміж насельніцтвам, так і ў сродках масавай інфармацыі і нават на дзяржаўным узроўні.. Назва артыкула аб дзяржаве на рускамоўным раздзеле Вікіпедыі падаецца як Белоруссия, пры гэтым некалькі разоў паднімалася пытанне аб перайменаванні артыкула ў Беларусь, аднак заўсёды рашэнне прымалася на бок першага варыянта.
Некаторыя мовы падаюць назву Беларусі як літаральны пераклад словазлучэння Белая Русь, пры чым у многіх выпадках слова Русь перакладаецца як Расія.
Напрыклад, у фінскай мове Беларусь называецца Valko-Venäjä (Valkoinen з фінскай мовы белы, Venäjä — Расія), тая ж самая сітуацыя сустракаецца ў многіх іншых фіна-ўгорскіх мовах: Valgevene ў эстонскай, Vaugedvenäma ў вепскай і г.д.. Падобная структура наймення маецца і ў некаторых германскіх мовах, напрыклад, Weißrussland у нямецкай, Hvíta-Rússland у ісландскай, Vitryssland у шведскай.
Падобнае назіраецца таксама ў суседніх з Беларуссю Літве і Латвіі, дзе ў афіцыйных нормах назва падаецца як Baltarusija і Baltkrievija адпаведна.. Некаторыя мовы (напрыклад, іспанская ці партугальская) працягваюць у афіцыйных назвах ужываць калькаванне расійскага варыянта Белоруссия (Bielorrusia ці Bielorrússia адпаведна).


== Гісторыя ==


=== Да з’яўлення чалавека ===
Паколькі кантыненты няспынна рухаюцца, тэрыторыя сучаснай Беларусі ў мінулым была часткай розных мацерыкоў і знаходзілася ў розных кропках планеты.
У прыватнасці, каля 450 млн гадоў назад (ардовікскі перыяд) тэрыторыя цяперашняй Беларусі была часткай мацерыка Балтыка, які ляжаў у Паўднёвым паўшар’і, недалёка ад экватара.. Характэрнай фаўнай былі трылабіты і дагістарычныя малюскі (артацэрасы, эндацэрасы і інш).
У Мезазойскую эру (251—65 млн гадоў назад) тэрыторыю Беларусі перыядычна пакрываў акіян.. Такім чынам, умоў дзеля існавання тут дыназаўраў хутчэй за ўсё не было, але знойдзены рэшткі дагістарычных малюскаў (бакуліты, белемніты, наўцілусы), марскіх ракавінак і марскіх вожыкаў, дагістарычных акіянскіх рыб, у тым ліку акул.
Тады ў Беларусі панаваў цёплы субтрапічны клімат.. У апошні мільён гадоў Беларусь перыядычна пакрывалі ледавікі.
У гэты перыяд тут жыў лясны слон (палеаксадон), бізон прыскус, мамант, шарсцісты насарог, гіена, пячорны леў і іншыя.


=== Старажытная гісторыя ===

Засяленне тэрыторыі сучаснай Беларусі пачалося каля 100—35 тыс.. гадоў назад.
Магчыма, першымі, хто спрабаваў засвоіць рэгіён, былі неандэртальцы, але слядоў іх пражывання ў Беларусі пакуль не знойдзена.. Самыя старажытныя знаходкі адносяцца ўжо да людзей сучаснага тыпу — краманьёнцаў.
Людзі знікалі і зноў з’яўляліся перыядычна, па меры таго як ледавік пакрываў тэрыторыю Беларусі і зноў адступаў.
Каля 18 тысяч гадоў назад ледавік дасягнуў тых месцаў, дзе сёння знаходзяцца Гродна, Вілейка і Орша.. У паўднёвай Беларусі тады склаліся прырода і клімат, уласцівыя для тундры.
Сярод фаўны былі маманты, шарсцістыя насарогі, паўночныя алені, лемінгі, белыя курапаткі і інш.. Шматлікія валуны, якія сёння пакрываюць тэрыторыю Беларусі, былі шмат тысячагоддзяў назад прынесены сюды ледавікамі.
Мноства азёр на поўначы Беларусі таксама ўтвораны колішнімі ледавікамі.
З канца бронзавага веку большасць тэрыторыі сучаснай Беларусі была заселена балтамі.. У канцы IX — пачатку X стагоддзя пачалося засяленне на гэту тэрыторыю славян.


=== Полацкае і Тураўскае княствы ===

Лічыцца, што першай дзяржавай на тэрыторыі сучаснай Беларусі была Полацкая зямля.
Горад Полацк упершыню ўзгадваецца ў «Аповесці мінулых гадоў» пад 862 год.. Першым гістарычны вядомым князем Полацка з’яўляецца Рагвалод (згадваецца пад 980 год).
Да 1001 года кіраваў яго ўнук Ізяслаў, вядомы як «князь-кніжнік».. Ад яго імя паходзіць назва горада Заслаўе.
Найбольшага росквіту і магутнасці Полацкае княства дасягнула пры валадаранні князёў Брачыслава (1003—1044) і Усяслава Чарадзея (1044—1101).. Ад імя першага з іх меркавана паходзіць назва горада Браслаў, другі распачаў будаўніцтва полацкага Сафійскага сабора.
Але пасля ў дзяржаве, як і ва ўсіх усходнеславянскіх княствах, пачаўся перыяд феадальнай раздробленасці.
Правінцыі ўзмацніліся і набылі ўласных князёў, уплыў Полацка аслабеў.. Князі пастаянна змагаюцца за ўладу, што зніжае іх уплыў на насельніцтва.
Узмацняецца роля веча — народных сходаў, на якіх вырашалася большасць грамадскіх і палітычных спраў.. Веча абірае і выганяе саміх князёў.
Так былі выгнаныя полацкі князь Святаполк (1130-я гады), Рагвалод Барысавіч (1151 год) і Расціслава (1158 год).
У 1184 годзе ў Балтыцы з’яўляюцца першыя нямецкія місіянеры.. Абат Мейнард, які дзейнічаў пры падтрымцы Папы рымскага, дабіўся ад полацкіх князёў права прапаведаваць каталіцтва сярод балцкіх плямён ліваў.
Гэта стала пачаткам нямецкай каланізацыі рёгіёна і прывяло да 200-гадовай барацьбы беларускіх княстваў з ордэнамі рыцараў-крыжакоў.
У X—XIII стагоддзях на тэрыторыі Беларусі часткова ці практычна цалкам таксама знаходзіліся Тураўскае, Смаленскае, Гарадзенскае княствы.. Горад Тураў упершыню згадваецца пад 980 годам у сувязі з кіраваннем нейкага князя Тура, ад імені якога быццам бы і пайшла назва горада.
Аднак лічыцца, што князь Тур — асоба легендарная.. У далейшым Тураўскае княства, у адрозненне ад Полацкага, не мела ўласнай княжацкай дынастыі; кіеўскія князі пастаянна прызначалі на тураўскі «стол» кагосьці са сваіх сыноў.
Толькі ў 1157 годзе князь Юрый Яраславіч дамогся незалежнасці Турава і аднавіў тут мясцовую дынастыю.


=== Вялікае Княства Літоўскае ===

Наступнай буйной дзяржавай на беларускай зямлі было Вялікае Княства Літоўскае, Рускае і Жамойцкае (ВКЛ).. У час стварэння і пачатковага развіцця гэтай дзяржавы найбуйнейшым і асноўным яе цэнтрам быў Новагародак.
Акрамя сучасных зямель Беларусі, у склад гэтай дзяржавы ўваходзілі таксама землі сучаснай Літвы, паўночная частка сучаснай Украіны і частка сучаснай Расіі.. Культура Вялікага Княства Літоўскага была пераважна беларускай, ролю дзяржаўнай пісьмовай мовы выконвала старабеларуская.
Найвялікшага росквіту Вялікае Княства Літоўскае дасягнула пры князі Вітаўце Вялікім, стаўшы дзяржавай, якая мела тэрыторыі ад Балтыйскага да Чорнага мора.
У XVI стагоддзі пачаўся культурны росквіт дзяржавы: у гэты перыяд дзейнічаюць Мікола Гусоўскі, Францыск Скарына, пачынае фарміравацца ўнікальны беларускі іканапіс, які спалучаў еўрапейскія і праваслаўныя мастацкія традыцыі.. Але развіццю краіны істотна замінаюць няспынныя набегі крымскіх татар.
У канцы XV стагоддзя слуцкая княгіня Анастасія Алелькавіч бярэ на сябе ваеннае і палітычнае кіраванне горадам і знішчае некалькі атрадаў крымскіх татар.

		
		


=== Рэч Паспалітая ===

Вялікае Княства Літоўскае знаходзілася ў дынастычнай уніі з Польскім каралеўствам з 1385, а ў 1569 годзе вымушана аб’ядналася з Польскім каралеўствам у канфедэратыўную дзяржаву Рэч Паспалітую.. Польшча настойвала пры гэтым на няроўных умовах (паглынанне Вялікага Княства Літоўскага, перайменаванне яго ў Новую Польшчу) і нават ужывала вайсковую сілу.
Эліте ВКЛ атрымалася адстаяць адносную незалежнасць краіны, але княства ўсё ж вымушана было аддаць Польшчы украінскія землі.. Аднак Статут Вялікага Княства Літоўскага, Рускага і Жамойцкага 1588 года фактычна дэнансаваў Люблінскую унію.
ВКЛ захавала ўласную грашовую адзінку, судовую сістэму, войска.. Статут ВКЛ, стаўшы адной з першых еўрапейскіх канстытуцый, рэгуляваў грамадскае жыццё на Беларусі да 30-х гадоў XIX стагоддзя.
Аднак у другой палове XVII стагоддзя пачалося аслабленне Рэчы Паспалітай — у першую чаргу за кошт узмацнення магнацкага саслоўя і запрыгоньвання сялян.
Гэта прывяло да аслаблення вярхоўнай улады, войн паміж шляхецкімі сем’ямі (якія фарміравалі ўласнае войска) і сялянскіх паўстанняў, адно з якіх перарасло ў вайну паміж Рэччу Паспалітай і Расіяй (1654—1667).. Пазней гэты перыяд атрымаў назву «крывавы патоп».
Крызіс Рэчы Паспалітай выклікаў спробу Януша Радзівіла разарваць саюз з Польшчай і заключыць унію Вялікага Княства Літоўскага са Швецыяй.. Але нечаканая смерць Януша Радзівіла (як меркавалася, у выніку атруты) не дала ажыцявіць амбіцыёзны праект утварэння саюзнай шведскай-беларускай дзяржавы.
Працяг шляхецкіх міжусобіц прывёў да ўмяшальніцтва Швецыі ва ўнутраныя справы краіны ў час Паўночнай вайны.
У 18-м стагоддзі Рэч Паспалітая была ўжо слабай краінай, з войскам усяго ў 24 тысячы чалавек (толькі 6 тысяч з іх прыходзілася на Вялікае Княства Літоўскае).. У той час род Радзівілаў меў да 10 тысяч салдат.
Дадаткова дзяржаўную сістэму аслабляла права liberum veto, паводле якога нават адзін дэпутат з некалькіх соцен, які б прагаласаваў «супраць», мог сарваць прыняцце закона.. У выніку прускія, расійскія і аўстрыйскія палітыкі падкупалі пэўных дэпутатаў, зрываючы прыняцце пастаноў.
Захаванне прыгоннага права ўсё болей павялічвала адсталасць краіны ад Заходняй Еўропы.. Ужо англійскі эканаміст Адам Сміт у XVIII стагоддзі піша аб Рэчы Паспалітай як аб адсталай краіне, дзе амаль адсутнічае прамысловая вытворчасць.
Адначасова ўзмацнялася дыскрымінацыя беларускай культуры і праваслаўнай рэлігіі.
Старабеларуская мова была забаронена ў дзяржаўным справаводстве ў 1696 годзе.. Усе дакументы перакладаліся на польскую мову.
Пад польскім жа ўплывам ішло далейшае запрыгоньванне сялян і пашырэнне правоў шляхты.
Апошнюю спробу выратаваць Вялікае Княства Літоўскае (ды апдаведна Рэч Паспалітую) шляхам рэформ зрабіў кароль Станіслаў Аўгуст Панятоўскі, але супраціўленне часткі шляхты і раптоўнае ўмяшальніцтва Прусіі, Расіі і Аўстрыі прывяло да падзелаў і знікнення краіны.
Цікава адзначыць, што назва «Белая Русь» у значэнні «Маскоўская дзяржава» сустракаецца на некаторых еўрапейскіх картах увесь час існавання Рэчы Паспалітай, нават у пачатку XVIII стагоддзя, але прыкладна з 1720-х ужо амаль не адносіцца да Масковіі.

		
		


=== У складзе Расійскай імперыі ===

У 1772, 1793, 1795 гадах адбыліся тры падзелы Рэчы Паспалітай, у выніку якіх беларускія землі адышлі да  Расійскай імперыі.. У яе складзе яны знаходзіліся да 1917 года.
У гарадах было скасавана Магдэбургскае права, якое некалі давала ім магчымасць самім абіраць сабе кіраўніцтва.
Захоўвалася прыгоннае права, якое з кожным дзесяцігоддзем павялічвала эканамічную і тэхналагічную адсталасць Беларусі ад развітых краін.. Вайна 1812 года прынесла Беларусі вялікія страты мірнага насельніцтва.
Адначасова сярод інтэлігенцыі ўзнікае цікавасць да беларускай культуры, фальклору.. Ян Чачот даследуе арфаграфію беларускай мовы і першым уздымае пытанне аб стварэнні «крывіцкага правапісу».
Пасля паўстання 1830-31 гадоў царскія ўлады забаранілі уніяцкую царкву і перавялі насельніцтва Беларусі ў праваслаўе.. Пасля паўстання 1863-64 гадоў быў узмоцнены ціск на грамадскія арганізацыі і інтэлігенцыю, але даны шэраг эканамічных саступак сялянам.
Рэформы 1860—1870-х гадоў (у прыватнасці, адмена прыгоннага права) паспрыялі эканамічнаму развіццю рэгіёна, але Першая сусветная вайна прынесла вялікія страты мірнага насельніцтва і прамысловасці і паспрыяла ўзмацненню рэвалюцыйнага руху.
Апошнюю спробу прадухіліць рэвалюцыю шляхам рэформ зрабіў Пётр Сталыпін у 1906 годзе.. У той жа час у Беларусі расце цікавасць да роднай гісторыі, фальклору, незалежнасці.
У 1906 годзе ўзнікае газета «Наша ніва».. Да беларускай тэматыкі звяртаюцца многія маладыя паэты і публіцысты (Янка Купала, Якуб Колас, Алаіза Пашкевіч, Янка Лучына, Карусь Каганец і інш).


=== Беларуская Народная Рэспубліка ===

25 сакавіка 1918 года абвешчана незалежная Беларуская Народная Рэспубліка (БНР).
Старшынямі БНР пачаргова былі Янка Серада, Язэп Лёсік, Пятро Крачэўскі.. Планаваліся ўмераныя рэформы: перадача сялянам зямлі для арганізацыі дробных працоўных гаспадарак, адсутнасць нацыяналізацыі прамысловасці і г.
д.. У 1919 годзе пад ціскам бальшавікоў і з-за ўнутраных супярэчнасцей рэспубліка спыніла сваё існаванне, а Рада БНР эмігравала.


=== Рэспубліка Сярэдняя Літва ===
Рэспубліка Сярэдняя Літва — дзяржаўна-палітычнае ўтварэнне на тэрыторыі Віленшчыны і Гродзеншчыны ў 1920-22.
Рэспубліка з’яўлялась апошняй спробай аднавіць Літву ў гістарычным і канфедыратыўным сэнсе (таксама планавалася стварэнне Літвы Верхняй і Літвы Ніжняй).. Стварэнне дзяржавы стала магчымым пасля «Бунту Жалігоўскага» дзякуючы Першай Літоўска-Беларускай дывізіі польскай арміі пад кіраўніцтвам уражэнца Ашмяншчыны Люцыяна Жалігоўскага.
Базіруючыся ў гістарычнай сталіцы Вялікага Кнства Літоўскага, Вільне, дзяржава напрацягу 18 месяцаў была буфернай зонай паміж Польшчай, ад якой залежыла ды Летувай, якая сцвяржала свае правы на гэтую тэрыторыю.
Пасля некаторых затрымак связаных з пратэстам Лігі Нацый якая планавала ўвод міжнародных войск, 8 студзеня 1922 адбыліся выбары ў Сойм і тэррыторыя рэспублікі была анесавана Польшчай.
Люцыян Жалігоўскі пазней у сваіх мемуарах выдадзеных у Лондане ў 1943 годзе асудзіў палітыку анэксіі, палітыку закрыцця беларускіх школаў ды адмаўлення ад канфедэратыўных планаў маршалка Пілсудскага польскім «саюзнікам».

Таксама генерал захапляўся ідэямі пан-славізму:

Некалькімі ж дзесягодзяммі раней у пратаколе допыту 19-гадовага рэвалюцыянера 10 сакавіка 1887 года пазначана, што Пілсудскі казаў:


=== Савецкая Беларусь ===

У 1919 года 1 студзеня было абвешчана ўтварэнне Сацыялістычная Савецкая Рэспубліка Беларусі.. 31 ліпеня 1920 другі раз было абвешчана ўтварэнне Савецкай Сацыялістычнай Рэспублікі Беларусь.
Пасля кароткачасовага існавання буфернай дзяржавы ЛітБел, ужо БССР у 1922 годзе як адна з краін-заснавальніц увайшла ў склад Саюза Савецкіх Сацыялістычных Рэспублік (СССР).
17 верасня 1939 года да БССР была далучана Заходняя Беларусь, якая павялiчала памер рэспублiкi амаль у два разы.
Падчас Вялікай Айчыннай вайны ў 1941—1944 гадах Беларусь была акупавана нацысцкаю Германіяй.. Пасля вызвалення ад нацысцкай акупацыі частка Заходняй Беларусі (больш за 30 тыс.
км²) была рашэннем І.. Сталіна перададзена Польшчы.
У 1945 годзе Беларусь стала адной з краін-заснавальніц Арганізацыі Аб’яднаных Нацый.
Рашэнні па ўсіх пытаннях беларуская дэлегацыя ўзгадняла з усесаюзнымі прадстаўнікамі.
У 1986 годзе на мяжы БССР і УССР адбылася Чарнобыльская катастрофа, у выніку якой адбылося радыяцыйнае забруджанне значнай часткі тэрыторыі Беларусі.

		
		
		


=== Рэспублiка Беларусь ===

27 ліпеня 1990 года была прынята Дэкларацыя аб дзяржаўным суверэнітэце Беларускай ССР.. У 1991 СССР спыніў існаванне, БССР была абвешчана Рэспублікай Беларусь.
У 1994 годзе прынятая Канстытуцыя Рэспублікі Беларусь, адбыліся першыя прэзідэнцкія выбары.
13 красавіка 1995 года Вярхоўны Савет XII-га склікання зацвердзіў правядзенне рэферэндуму і прызначыў яго на 14 мая 1995 года.
У той жа час ідэя рэферэндуму выклікала непаразуменне з боку часткі грамадства і некаторых грамадскіх і палітычных арганізацый, часткі дэпутатаў Вярхоўнага Савета.. 6 мая 1995 года Таварыства беларускай мовы імя Францішка Скарыны выступіла са зваротам да насельніцтва, падкрэсліваючы, што пытанне аб мове не можа выносіцца на рэферэндум.
14 мая 1995 года адбыўся рэспубліканскі рэферэндум.
Удзел у галасаванні прынялі 64,8 % выбаршчыкаў.. Па ўсіх пытаннях Прэзідэнт атрымаў большасць галасоў.
Адначасова з рэферэндумам праходзілі выбары ў Вярхоўны Савет XIII-га склікання.. Аднак у выніку нізкай яўкі выбаршчыкаў за два туры было абрана толькі 119 дэпутатаў, у той час як для правамоцнага складу новага Вярхоўнага Савета патрабавалася не менш 174 дэпутатаў (што складала 2/3 ад поўнага складу ў 260 чалавек).
Такім чынам, атрымалася, што новы склад парламента не быў абраны.. Склалася палітычная сітуацыя, якая паралізавала дзейнасць заканадаўчай улады.
Пытанне было вырашана восенню 1995 года пасля таго, як каля 100 дэпутатаў Вярхоўнага Савета XII-га склікання сабраліся на вераснёўскую сесію, паколькі згодна з артыкулам 91 Канстытуцыі Рэспублікі Беларусь 1994 года паўнамоцтвы Вярхоўнага Савета захоўваліся да адкрыцця першай сесіі Вярхоўнага Савета новага склікання.
11 кастрычніка Канстытуцыйны Суд пацвердзіў паўнамоцтвы Вярхоўнага Савета XII-склікання.
29 снежня 1995 года А.. Лукашэнка выдаў распараджэнне № 259 «Аб выкананні нормаў і ўказаў прэзідэнта», згодна з якім «у мэтах забеспячэння палітычнай і эканамічнай стабільнасці чыноўнікі Савета Міністраў і іншых дзяржаўных устаноў да ўнясення змен у адпаведныя заканадаўчыя акты павінны забяспечваць безумоўнае выкананне нормаў і ўказаў прэзідэнта».
10 студзеня 1996 года Прэзідэнт накіраваў у Вярхоўны Савет праект закону «Аб унясенні змяненняў і дапаўненняў у Канстытуцыю» Аднак жаданне Прэзідэнта змяніць Асноўны Закон не знайшло падтрымкі ў парламенце і праект быў адхілены.
8 жніўня А.. Лукашэнка накіраваў у Вярхоўны Савет ініцыятыву аб правядзенні другога Усенароднага рэферэндуму.
4 лістапада 1996 года Канстытуцыйны Суд Рэспублікі Беларусь, усе рашэнні якога паводле закону з’яўляюцца абавязковымі і перагляду не падлягаюць, прыняў рашэнне аб неадпаведнасці артыкулу 78 Канстытуцыі Рэспублікі Беларусь, у якім засведчана, што парадак правядзення рэспубліканскіх рэферэндумаў вызначаецца законам.
На той момант у краіне законам не прадугледжваўся парадак змянення і дапаўнення Канстытуцыі праз рэферэндум.. Такім правам быў надзелены выключна Вярхоўны Савет.
Пасля гэтага вярхоўны Савет прыняў чарговую пастанову аб вынясенні на абавязковы рэферэндум толькі двух пытанняў — аб пераносе Дня Незалежнасці і аб выбарах кіраўнікоў мясцовых адміністрацый.
Нягледзячы на рашэнне Канстытуцыйнага Суда, А.. Лукашэнка ў парушэнне Канстытуцыі Рэспублікі Беларусь і Закона «Аб народным галасаванні (рэферэндуме) у Рэспубліцы Беларусь» выдаў 5 лістапада 1996 года Указ № 455, у якім сам вызначыў парадак уступлення ў сілу рашэнняў рэспубліканскіх рэферэндумаў аб змяненні і дапаўненні Канстытуцыі, а 7 лістапада быў выдадзены Указ № 459 «Аб забеспячэнні канстытуцыйнага права грамадзян на ўдзел у рэферэндуме», згодна з якім характар рэферэндуму вызначаўся як абавязковы, а яго рашэнні канчатковымі.
11 лістапада 1996 года старшыня ЦВК В.
Ганчар заявіў, што камісія не будзе выконваць прэзідэнцкі ўказ ад 7 лістапада і праводзіць рэферэндум па пытаннях, якія датычыліся новых рэдакцый канстытуцыйных праектаў.
У 1994 года Прэзідэнтам быў абраны Аляксандр Лукашэнка.. Ён захаваў за сабой гэтую пасаду паводле вынікаў выбараў 2001, 2006, 2010 і 2015 гадоў.


== Геаграфія ==


=== Геаграфічнае становішча ===

Беларусь мяжуе з Расіяй на ўсходзе і на поўначы, Латвіяй — на поўначы, Літвою — на паўночным захадзе, Польшчай — на захадзе, Украінай — на поўдні.
Тэрыторыя галоўным чынам раўнінная з рэдкімі ўзвышшамі, якія размешчаны пераважна ў цэнтральнай частцы Беларусі і складаюць Беларускую граду.
Агульная працягласць дзяржаўнай мяжы складае 2969 км.. Плошча — 207 600 кв.
км.. Найбольшая яе працягласць з захаду на ўсход — 650 км, з поўначы на поўдзень — 560 км.
У Еўропе Беларусь па плошчы трохі саступае Вялікабрытаніі і Румыніі, больш чым у 2,2 разы пераўзыходзіць Партугалію і Венгрыю і прыблізна ў 5 разоў — Нідэрланды і Швейцарыю.. Адлегласць ад Мінска да сталіц суседніх дзяржаў: Вільнюса — 215 км, Рыгі — 470 км, Варшавы — 550 км, Кіева — 580 км, Масквы — 700 км.
Паводле разлікаў 2008 года РУП «Белкосмааэрагеадэзія» цэнтр Еўропы знаходзіцца на 55º30´ пн.ш.
і 28º48´ у.д.. у горадзе Полацку.
Паводле разлікаў спецыялістаў аб’яднання «Белгеадэзія», выкананых у 1996 годзе, геаграфічны цэнтр Беларусі размешчаны за 70 км на паўднёвы ўсход ад Мінска, каля вёскі Антонава Пухавіцкага раёна.
Беларусь з’яўляецца найбуйнейшай па тэрыторыі еўрапейскай дзяржавай (з цалкам размешчаных у Еўропе), якая не мае выхаду да мора.


=== Рэльеф ===

Беларусь знаходзіцца на Усходне-Еўрапейскай раўніне.. Найбольш прыпаднятая цэнтральная частка краіны — Беларуская града.
Тут размешчана Мінскае ўзвышша, на якім знаходзіцца найвышэйшы пункт Беларусі — гара Дзяржынская (345 м); вышыню больш за 300 м маюць яшчэ шэраг пунктаў — горы Лысая, Маяк і інш.. Трохі саступаюць Мінскаму ўзвышшу па абсалютных вышынях Навагрудскае (г.
Замкавая — 323 м), Ашмянскае, Віцебскае ўзвышшы.. Найбуйнейшыя нізіны на тэрыторыі Беларусі: Палеская, Верхнянёманская, Полацкая, Нарачана-Вілейская.
Самы нізкі пункт — урэз ракі Нёман на мяжы з Літвой, да 80 м над узроўнем мора.
Асаблівасці рэльефу Беларусі цесна звязаныя з геалагічнай будовай тэрыторыі.. Да прыпаднятых участкаў крышталічнага падмурка прымеркаваныя ўзвышшы.
Тэрыторыі з глыбокім заляганнем крышталічнага падмурка звычайна занятыя нізінамі.. Вырашальным жа фактарам фарміравання рэльефу Беларусі сталі ледавікі.
На працягу апошніх 500—600 тыс.. гадоў тэрыторыя Беларусі выпрабавала не менш 5 злядненняў.


=== Геалогія і глебы ===

У геалагічным сэнсе Беларусь размешчана на захадзе Усходне-Еўрапейскай платформы.
Старажытны крышталічны падмурак складзены з магматычных і метамарфічных парод, залягае на глыбіні да 5-6 км (Прыпяцкі прагін), каля в.. Глушкавічы Лельчыцкага раёна выходзіць на паверхню.
Платформавы чахол складзены пераважна з асадкавых горных парод, укрывае практычна ўсю тэрыторыю Беларусі.
Асаблівасці геалагічнага мінулага Беларусі, яе рэльефу, клімату, расліннасці абумовілі складаную будову глебавага покрыва тэрыторыі.. Асноўныя глебаўтваральныя пароды тыповыя для зоны ледавіковай акумуляцыі: азёрна-ледавіковыя, марэнныя, водна-ледавіковыя адклады, алювіяльныя наносы, торф.
Сярод глебаўтваральных працэсаў пераважаюць дзярновы (пад лугавой травяністай расліннасцю), падзолісты (пад лясной расліннасцю), балотны (у паніжаных месцах, дзе назапашваецца вільгаць) і іх спалучэнні.
З улікам ступені праяўлення асноўнага глебаўтваральнага працэсу вылучаны тыпы глебаў Беларусі: дзярнова-падзолістыя глебы, дзярнова-падзолістыя забалочаныя глебы, тарфяна-балотныя глебы, поймавыя глебы, дзярнова-карбанатныя глебы, дзярновыя і дзярнова-карбанатныя забалочаныя глебы.. Паводле механічнага складу адрозніваюць гліністыя, сугліністыя, супясчаныя, пясчаныя і тарфяныя глебы.


=== Карысныя выкапні ===

На Беларусі выяўлена і разведана больш за 5 тыс.
радовішчаў і пакладаў карысных выкапняў.. Сярод іх: нафта і спадарожны газ, каменная і калійныя солі, буры вугаль, гаручыя сланцы, даламіты, торф, мергелі, сапрапелі, гліны, будаўнічыя пяскі, пясчана-жвіровы матэрыял, будаўнічы і абліцовачны камень, жалезныя руды і інш.


=== Клімат ===

Клімат Беларусі ўмераны, пераходны ад марскога да кантынентальнага.
Асаблівасці клімату Беларусі тлумачацца яе размяшчэннем ва ўмераных шыротах, параўнальнай блізкасцю да Атлантычнага акіяна, адсутнасцю прыродных бар’ераў на шляху паветраных мас: марскіх — з захаду і кантынентальных — з усходу і паўднёвага ўсходу.
Самы цёплы месяц года ліпень, самы халодны, найчасцей, студзень.. Так, у Мінску сярэдняя тэмпература студзеня складае −6,9 ºС, а ў ліпені яна дасягае 17,8 ºС.
Сярэдняя тэмпература змяняецца ў залежнасці ад рэгіёнаў Беларусі.. У ліпені сярэдняя тэмпература складае ад 17 °C на поўначы да 18,5 °C на поўдні.
Сярэдняя тэмпература ў студзені вагаецца ад −4,5 °C на паўднёвым захадзе да −8 °C на паўночным усходзе.. У зімовы перыяд нярэдкія адлігі.
На тэрыторыі Беларусі ў сярэднім за год выпадае 600—700 мм ападкаў.
70 % ападкаў у выглядзе дажджу выпадае ў красавіку-кастрычніку.. Колькасць снежных дзён у Беларусі ад 75 на паўднёвым захадзе да 125 на паўночным усходзе.
Максімальная вышыня снежнага покрыва адпаведна ад 15 да 30 см.
На Беларусі пераважаюць заходнія вятры.. З захаду на ўсход павялічваецца кантынентальнасць клімату.


=== Водныя рэсурсы ===

У літаратуры Беларусь часта апісваецца як «сінявокая» краіна, як «край блакітных азёр».
Усяго ў Беларусі каля 20 800 рэк і каля 10 800 азёр.. Найбуйнейшыя рэкі — Дняпро, Заходняя Дзвіна, Нёман, Прыпяць.
Як раз па Беларусі праходзіць водападзел паміж двума схіламі — чарнаморскім і балтыйскім.. Рэкі першага нясуць воды ў Чорнае мора, воды другога — у Балтыйскае.
Гэты водападзел знаходзіцца прыкладна на паўночна-заходнім Палессі, ён праходзіць па Капыльскай градзе, па Мінскім і Аршанскім узвышшы.. Такім чынам, Беларусь сілкуе абодва моры на 60 кубічных кіламетраў вады ў год.
Найболей багаты на азёры рэгіён — Віцебская вобласць, дзе іх каля 2500.
У Браслаўскім і Ушацкім раёнах азёры займаюць каля 10 % тэрыторыі.. Большасць азёр утварылася пасля сканчэння ледавіковай эпохі.
Ледавік рухаўся, ўтвараў катлаваны.. А потым, адступаючы, пакідаў «лінзы» лёду ў марэнных складках.
Апошнія раставалі і ператвараліся ў азёры.. Некаторыя палярныя расліны на берагах азёр, а таксама рыбы селява і сняток — рэлікты, не характэрныя дзеля беларускай прыроды, але занесеныя сюды ў ледавіковую эпоху.
Найглыбейшыя азёры — Гінькава, Трошча, Саро, Вечалле, Пліса, Крывое, Круглік (іх глыбіня — 30-50 метраў).
Самае глыбокае возера — Доўгае (53,7 м, у 4 разы глыбейшае за Азоўскае мора).. Найвялікшыя азёры — Асвейскае, Чырвонае, Лукомскае, Нешчарда, Ваганаўскае, Свір і, найперш, возера Нарач (каля 80 кв.
км).
Колькасць балот значна зменьшылася ў ХХ стагоддзі ў выніку меліярацыі (штучнага іх асушэння чалавекам).. У 1958 годзе яны займалі каля 21 % трыторыі краіны (каля 4,5 млн га), у 1979 годзе — ужо каля 12,4 % (усяго ў краіне тады налічвалася 7006 балот).
Звесткі з «Нацыянальнага атласа Беларусі» (2002) супярэчаць адна адной: на першай мапе гаворыцца, што балоты займаюць усяго 4,6 % тэрыторыі, на другой — 11,4 %.. Меліярацыя беларускіх балот істотна пагоршыла клімат, негатыўна паўплывала на чысціню рэк і паветры — прычым не толькі ў Беларусі, але і ў Еўропе.
1 га балота забірае з атмасферы столькі ж вуглякіслага газу, колькі 10 га лесу ці лугу.. Акрамя таго, частай з’явай зрабіліся пажары на асушаных тарфяніках.
Сёння ідуць дыскусіі аб аднаўленні беларускіх балот.

		
		
		
		
		
		


=== Флора і фаўна ===

Лясы займаюць 36 % тэрыторыі краіны.. У Беларусі 28 відаў дзікарослых дрэў.
Найбольш важныя лесаўтваральныя пароды: хвоя, елка, дуб, ясень, ліпа, клён, граб, бярозы павіслая (бародаўчатая) і пушыстая, асіна, вольхі чорная і шэрая.. Шмат дрэў інтрадукаваных: лістоўніцы сібірская і еўрапейская, хвоі Банкса, Мурэя, веймутава, дуб паўночны, таполі пірамідальная, лаўралістая, бальзамічная і інш.

Прыроднае расліннае покрыва Беларусі займае прыблізна 70 % тэрыторыі.
Колькасць відаў раслін дасягае 12 000.. Больш за 200 відаў раслін ахоўваецца дзяржавай.
Жывёльны свет Беларусі налічвае 457 відаў пазваночных (у тым ліку 73 віды млекакормячых, 290 відаў птушак, прыблізна 60 відаў рыб) і больш за 20 тыс.. беспазваночных жывёл.
Важнае гаспадарчае значэнне маюць промыслава-паляўнічыя віды жывёл — лісіца, куніца, заяц, выдра, тхор, гарнастай, а таксама лось і дзік.
17 відаў сысуноў, 72 віды птушак, 4 віды земнаводных, 10 відаў рыб, 72 віды насякомых уключаны ў чырвоную кнігу Беларусі.. Для іх аховы ў месцах рассялення створаны запаведнікі, нацыянальныя паркі і заказнікі.

		
		
		
		
		
		


=== Ахоўныя тэрыторыі ===

У Беларусі створаны 2 запаведнікі і 4 нацыянальныя паркі.
Ахоўныя прыродныя тэрыторыі:

Бярэзінскі біясферны запаведнік,
Нацыянальны парк Белавежская пушча,
Нацыянальны парк Браслаўскія азёры,
Нарачанскі нацыянальны парк,
Прыпяцкі нацыянальны парк,
Палескі дзяржаўны радыяцыйна-экалагічны запаведнік.На тэрыторыі Беларусі створаны таксама шэраг заказнікаў.


=== Экалогія ===
Беларусь мацней за іншыя краіны пацярпела ад аварыі на Чарнобыльскай АЭС.
Кірунак ветру ў першыя дні і тыдні пасля аварыі абумовіў тое, што з усяго аб’ёму цэзію-137, які выпаў на Еўрапейскім кантыненце, каля 70 % прыпала на тэрыторыю Беларусі.. Улічваючы цяжар і маштабнасць паражэння краіны ў выніку аварыі, у ліпені 1991 года тэрыторыя Беларусі была абвешчана зонай экалагічнага бедства.
У зоне радыяцыйнага забруджвання па стане на пачатак 2015 года знаходзілася 2383 населеных пункта, 72 з якіх не мела пастаяннага насельніцтва.
Агульная колькасць сталага насельніцтва ў гэтых населеных пунктах складала 1142,6 тыс.. чал..


== Сімволіка ==

У 1991 годзе былі прыняты дзяржаўныя сцяг (бел-чырвона-белы) і герб («Пагоня»), аднак па выніках рэферэндума (1995) былі зменены на сучасныя чырвона-зялёны сцяг і герб, асновай якому паслужыў герб БССР.
Першыя згадкі пра герб «Пагоня» фіксуюцца пад XIII стагоддзе.
Ён фігурыруе як герб княжацкіх сямей, гарадоў, самога Вялікага Княства Літоўскага.. Фарміраванне герба звязана з агульнахрысціянскай геральдычнай традыцыяй, па-першае, маляваць манарха конным вершнікам (што паказвала яго як абаронцу), а другое, вобразамі хрысціянскіх святых, у прыватнасці святога Георгія.
У савецкі перыяд Беларусі быў прысвоены сацыялістычны герб, які сімвалізаваў інтэрнацыяналізм і вяршынства сялян і пралетарыята.
Музыка гімна Беларусі напісана Н.. Сакалоўскім для гімна Беларускай ССР 1955 года.
Тэкст гэтага гімна, напісаны М.. Клімковічам, перапрацаваны ў 2002 годзе У.
Карызнам.

		
		


== Дзяржаўны лад ==

Рэспубліка Беларусь — унітарная дзяржава, форма кіравання — прэзідэнцкая рэспубліка.. Прэзідэнту Рэспублікі Беларусь дэлегаваны заканадаўчыя паўнамоцтвы на выданне дэкрэтаў і ўказаў, якія маюць сілу закону.
Прэзідэнт абіраецца непасрэдна грамадзянамі на 5-гадовы тэрмін.
Канстытуцыя Рэспублікі Беларусь была прынята 15 сакавіка 1994 года на 13-й сесіі Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь XII-га склікання.. Набыла сілу 30 красавіка 1994 года з моманту яе апублікавання.
24 лістапада 1996 года Канстытуцыя была абноўлена і дапоўнена паводле вынікаў рэферэндуму.
Істотная частка змен — пераразмеркаванне паўнамоцтваў на карысць выканаўчай улады і прэзідэнта, у прыватнасці.
Сучасная рэдакцыя Канстытуцыі Рэспубліка Беларусь складаецца з прэамбулы, 9 раздзелаў, у якіх 8 глаў і 146 артыкулаў.
17 кастрычніка 2004 года на рэферэндуме з Канстытуцыі было выключана палажэнне, якое абмяжоўвае права адной асобы абірацца прэзідэнтам больш за два тэрміны запар.
Найвышэйшай заканадаўчай установай Беларусі ёсць Нацыянальны сход, які складаецца з Палаты прадстаўнікоў і Савета Рэспублікі.. У Палаце прадстаўнікоў 110 дэпутатаў.
Дэпутаты абіраюцца па мажарытарнай сістэме прамым усеагульным галасаваннем.. Савет Рэспублікі абіраецца мясцовымі Саветамі — ад кожнай вобласці і горада Мінска абіраюцца па 8 членаў Савета Рэспублікі.
8 членаў Савета прызначаюцца прэзідэнтам — усяго 64 чалавека.. Тэрмін паўнамоцтваў Нацыянальнага сходу — 4 гады.
Судовая ўлада ажыццяўляецца Вярхоўным Судом, Вышэйшым Гаспадарчым Судом і Канстытуцыйным судом.


== Палітычныя партыі ==

На 2009 год у Беларусі афіцыйна зарэгістравана 15 палітычных партый, з іх у Палаце Прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь IV склікання прадстаўленыя дзве: Камуністычная партыя Беларусі і Беларуская аграрная партыя.


== Міжнароднае становішча і знешняя палітыка ==

Дзяржава з’яўляецца членам-заснавальнікам ААН, СНД, АДКБ, Еўразійскага эканамічнага саюза, Саюзнай дзяржавы, а таксама членам іншых міжнародных аб’яднанняў.
На 2013 год Беларусь падтрымлівае дыпламатычныя адносіны са 173 дзяржавамі, у 51 з якіх адкрыта 48 пасольстваў, 2 пасольства/пастаянных прадстаўніцтвы пры міжнародных арганізацыях, 2 пастаянных прадстаўніцтвы пры міжнародных арганізацыях, 9 генеральных консульстваў і 1 консульства.
За мяжой функцыянуе таксама 13 аддзяленняў пасольстваў Рэспублікі Беларусь.. 
Замежныя дзяржавы прадстаўлены ў Беларусі 43 пасольствамі, 3 аддзяленнямі пасольстваў, 1 гандлёвым, 28 консульскімі ўстановамі (уключаючы ганаровых консулаў); міжнародныя арганізацыі — 17 прадстаўніцтвамі.
Па сумяшчальніцтву ў Беларусі акрэдытавана 85 замежных дыппрадстаўніцтваў.
Гл.. таксама Візавыя патрабаванні для грамадзян Беларусі, Спіс дыпламатычных місій Беларусі, Пашпарт грамадзяніна Беларусі


== Адміністрацыйны падзел ==

Рэспубліка Беларусь — унітарная рэспубліка, найбуйнейшая адміністрацыйная адзінка — вобласць.
Рэспубліка Беларусь падзяляецца на 6 абласцей, вобласці падзяляюцца на раёны і гарады абласнога падпарадкавання.. Агульны лік раёнаў ва ўсіх абласцях складае 118, а гарадоў абласнога падпарадкавання — 12.
Горад Мінск з’яўляецца самастойнай адміністрацыйнай адзінкай, якая не ўваходзіць ні ў адну вобласць.

У шэрагу гарадоў абласнога падпарадкавання і ў горадзе Мінску маецца падзел на гарадскія раёны.


== Насельніцтва ==


=== Дэмаграфічныя звесткі ===

Паводле «Дакладу аб развіцці чалавека» Арганізацыі Аб’яднаных Нацый, па індэксе развіцця чалавечага патэнцыялу (ІРЧП) краіна знаходзіцца на 65-ым месцы (2011 год).. На снежань 2010 года па індэксе развіцця з улікам гендарнага фактару рэспубліка займае 52-е месца сярод 182 краін свету і першае месца ў СНД.
Самая вялікая этнічная група Беларусі (2009) — беларусы (83,73 %).
Асноўныя этнічныя меншасці: рускія — 8,26 %, палякі — 3,1 %, украінцы — 1,67 %, яўрэі — 0,14 %, іншыя, а так сама людзі, што не пазначылі нацыянальнасць — 3,1 %[2].
З 1993 года насельніцтва Беларусі ўстойліва скарачаецца.. У 2003 годзе у Беларусі жыло 9898,6 тыс.
чалавек.. У выніку перавышэння смяротнасці над нараджальнасцю насельніцтва краіны ў наступныя гады паменшылася.
У Беларусі ў 2006 годзе нарадзіліся 96,4 тыс.
дзяцей (на 5,9 тыс.. больш у параўнанні з 2005 годам), памерлі 138,4 тыс.
чалавек (на 3,5 тыс.. чалавек менш, чым у 2005).
Пры гэтым прыкметна зменшылася смяротнасць дзяцей ва ўзросце да 1 года — гэты паказчык знізіўся з 7,1 выпадкаў на 1000 народжаных за 2005 год да 6,2 выпадкаў на 1000 народжаных за 2006 год.. За першы квартал 2007 года ў параўнанні з адпаведным перыядам 2006-га колькасць памерлых у краіне знізілася на 4,9 %.

У 2007 годзе нараджальнасць склала (у разліку на тыс.
жыхароў) 10,7, а смяротнасць — 13,7.. Найбольшае значэнне натуральнага змяншэння насельніцтва адзначана ў Віцебскай вобласці, а ў сталіцы Беларусі каэфіцыент нараджальнасці быў прыкладна роўны каэфіцыенту смяротнасці.
У 2008 нараджальнасць (у разліку на тыс.. жыхароў) — 11,1, смяротнасць — 13,9, натуральная убыль насельніцтва — 2,8.
Колькасць насельніцтва краіны складала (на 1 студзеня):

2007 — 9579,5 тыс.
чал.. (за 2006 год зменшылася на 51 тыс.
чалавек)
2008 — 9542,4 тыс.. чал.
(за 2007 год зменшылася на 37,1 тыс.. чалавек);
2009 — 9513,6 тыс.
чал.. (за 2008 год зменшылася на 28,8 тыс.
чалавек);
2010 — 9500 тыс.. чал.
(за 2009 год зменшылася на 13,6 тыс.. чалавек);
2011 — 9481,2 тыс.
чал.. (за 2010 год зменшылася на 18,8 тыс.
чалавек);
2012 — 9465,2 тыс.. чал.
(за 2011 год зменшылася на 16 тыс.. чалавек);
2013 — 9463,8 тыс.
чал.. (за 2012 год зменшылася на 1,4 тыс.
чалавек);
2014 — 9468,2 тыс.. чал.
(за 2013 год павялічылася на 4,4 тыс.. чалавек);
2015 — 9480,9 тыс.
чал.. (за 2014 год павялічылася на 12,7 тыс.
чалавек);
2016 — 9498,4 тыс.. чал.
(за 2015 год павялічылася на 17,5 тыс.. чалавек);
2017 — 9504,7 тыс.
чал.. (за 2016 год павялічылася на 6,3 тыс.
чалавек);
2018 — 9491,8 тыс.. чал.
(за 2017 год зменшылася на 12,9 тыс.. чалавек);
2019 — 9475,2 тыс.
чал.. (за 2018 год зменшылася на 16,6 тыс.
чалавек).
2020 — 9408,4 тыс.. чал.
(за 2019 год зменшылася на 66,8 тыс.. чалавек).Колькасць насельніцтва ў 14 гарадах Беларусі перасягае 100 тыс.
чалавек.. У Мінску на 1 снежня 2009 года налічваліся 1 млн 856,4 тыс.
жыхароў.. На другім месцы — Гомель (484,5 тыс.), на трэцім — Магілёў (370,6 тыс.).
Далей ідуць іншыя абласныя цэнтры: Віцебск (346,2 тыс.), Гродна (325,8 тыс.) i Брэст (314,8 тыс.).. У Бабруйску на 1 студзеня гэтага года пражывалі 218,4 тыс.
чалавек, Баранавічах — 168,3 тыс., Барысаве — 149,8 тыс., Пінску — 130,4 тыс., Оршы — 122,6 тыс., Мазыры — 111,9 тыс., Салігорску — 101,1 тыс., Наваполацку — 100,6 тыс.. чалавек .
Шчыльнасць насельніцтва ў сярэднім па краіне складае 45,2 чал./км² (дадзеныя на 1 красавіка 2020 г.
з улікам вынікаў перапісу насельніцтва 2019 г.).


=== Рэлігія ===

Паводле ацэнак, 60-70 % жыхароў Беларусі лічаць сябе праваслаўнымі, 15-20 % — каталікамі, 5-10 % — пратэстантамі, уніятамі.. Пашыраны атэізм.

У старажытнасці насельніцтва Беларусі было язычніцкім.
Археолагі знайшлі ў гарадзішчах Мілаградскай культуры каля 100 фігурак жывёл, у тым ліку фігуркі каня, сабакі, каровы.. На гарадзішчы Падгор’е знойдзена фігурка бабра.
На старажытным могільніку ў Лоеўскім раёне (Зарубінецкая культура) былі знойдзены рытуальныя пахаванні сабакі, казулі, каровы.. Гэта сведчыць ад распаўсюдзе першабытных верванняў аб тым, быццам багі і духі маюць жывёльнае аблічча.
У Сярэднявякоўі сфарміраваўся культ багоў у чалавечым абліччы.. Іх ушаноўвалі ў капішчах.
У летапісах і фальклоры знойдзены сляды культу такіх багоў, як Ярыла, Вялес, Мокаш, Пярун і інш.. Язычніцкія рытуалы захаваліся ў беларускай культуры і па сёння, у выглядзе народных свят (Купалле, Каляды, Русалле, Дзяды, Грамніцы, Саракі, Юр’е, Дажынкі) і абрадаў (Пахаванне стралы, Гуканне вясны, Пахаванне Дзеда, Ваджэнне Куста).
У Х—ХІ стагоддзях на Беларусі пашыраецца хрысціянства.
Адным з першых хрысціцеляў быў ісландскі вандроўнік Торвальд Кодрансан.. Па Беларусі распаўсюджваецца праваслаўе.
Пазней у заходнія рэгіёны з Польшчы прыходзіць каталіцтва.. У 16 стагоддзі распачынаецца Рэфармацыя: многія адукаваныя людзі прымаюць пратэстантызм, перакладаюць Біблію на старабеларускую мову (дагэтуль яна была толькі на стараславянскай мове, якую разумелі толькі вузкія колы людзей).
У 1596 годзе падпісана Берасцейская унія, узнікае ўніяцкая царква.. Дыяспары беларускіх татар і яўрэяў будуюць тут мячэці і сінагогі.
Напрыканцы XVIII стагоддзя 70 % насельніцтва належала да ўніяцкай (грэка-каталіцкай) царквы, 15 % былі каталікамі, 7 % — іудэеямі і толькі 6 % — праваслаўнымі.
Аднак у 1839 годзе ўніяцкая царква была скасавана і далучаная да Грэка-Рускай праваслаўнай царквы, у праваслаўе перайшло больш за 1,6 млн чалавек.
У савецкі час пачынаецца жорстая барацьба з рэлігіяй: улада забараняе людзям спраўляць абрады, разбурае цэрквы, прымусова і агрэсіўна насаджвае атэізм.. Знішчаюцца не толькі хрысціянскія святыні, але спальваюцца свяшчэнныя дрэвы, затоптваюцца сакральныя крыніцы, разбіваюцца валуны, культ якіх захаваўся яшчэ з язычніцкіх часоў.
У канцы 1980-х гадоў дзяржава адмаўляецца ад пераследу рэлігіі.. Пачынаюць аднаўляцца цэрквы, расце колькасць вернікаў.
У 2000-х гадах у Беларусі, як і ва ўсім свеце, пашыраецца цікавасць да старажытных, дахрысціянскіх верванняў.
Узнікае неапаганства: яго прыхільнікі займаюцца рэканструкцыяй язычніцкіх абрадаў, святаў, светапогляду.

		
		


=== Мовы ===

Згодна з 17 артыкулам Канстытуцыі Рэспублікі Беларусь дзяржаўнымі мовамі Беларусі з’яўляюцца беларуская і руская (руск.: русский язык) мовы.
Беларуская мова была адзінай дзяржаўнай мовай Рэспублікі Беларусь з 1991 (т.. б.
пасля атрымання незалежнасці) па 1995 год.. Для рускай быў вылучаны статус «мовы міжнародных зносін».
Пасля прыходу да ўлады Аляксандра Лукашэнкі з яго прапановы быў праведзены рэферэндум, па выніках якога прынялі іншую дзяржаўную сімволіку і рускую мову ў якасці дзяржаўнай.. Легітымнасць рэферэндуму некаторымі грамадзянамі і беларускімі палітычнымі партыямі аспрэчваецца.
Афіцыйна, рэферэндум абвесціў поўную роўнасць беларускай і рускай моў на дзяржаўным узроўні.
Але наданне рускай мове такога статусу прывяло да моцнага скарачэння ўжывання беларускай мовы і ў паўсядзённым жыцці, і ў афіцыйных дакументах.. Абедзьве дзяржаўныя мовы вывучаюцца дзецьмі ў школах як абавязковыя прадметы.
У той жа час незалежныя выданні адзначаюць штогадовае памяншэнне ліку дзяцей, якія вучацца ў школах па беларускамоўных праграмах.. Афіцыйныя асобы (у тым ліку і прэзідэнт) выступаюць пераважна па-руску.
Паводле перапісу насельніцтва 2009 года, большая колькасць (53 %) насельніцтва пазначылі роднай мовай беларускую, пры гэтым толькі 23 % заявілі, што карыстаюцца ёй у паўсядзённым жыцці (у параўнанні з 1999 годам, дзе беларускую як родную пазначылі 73 %).
Папулярызацыяй беларускай мовы сёння займаюцца такія грамадскія арганізацыія, як Мова нанова, Кінаконг, ТБМ, Арт Сядзіба і інш.
Афіцыйна выкарыстоўваецца беларускі кірылічны правапіс, рэгламентаваны правіламі.
У Гродзенскай і Брэсцкай абласцях, дзе пражывае шмат палякаў, распаўсюджаная польская мова.. У Гродне і Ваўкавыску маюцца польскамоўныя школы.
У Рымдзюнах існуе таксама школа з навучаннем на літоўскай мове


== Эканоміка ==

Эканоміка Беларусі — сацыяльна-рыначная.. Аднак, на думку некаторых навукоўцаў, гаспадарка Беларусі з’яўляецца планавай, або адміністрацыйна-каманднай.
Тэмпы павелічэння ВУП у 2005 годзе склалі 9,2 %, інфляцыя — 8 %.
У першым паўгоддзі 2006 тэмпы павелічэння ВУП склалі 10,1 %, прамысловай вытворчасці — 12,6 %.
Аб’ём ВУП у 2008 годзе павялічыўся ў параўнанні з 2007 на 10 %.. Удзельная вага ў ВУП дабаўленай вартасці прамысловасці склала 28,1 %, сельскай гаспадаркі — 8,4 %, будаўніцтва — 9,4 %, транспарту і сувязі — 8 %, гандлю і грамадскага харчавання — 10,6 %.У сакавіку 2011 года ў Беларусі пачаўся валютна-фінансавы крызіс.
У выніку крызісу дэвальвацыя беларускага рубля ў адносінах да долара з пачатку года склала 189 %, інфляцыя за студзень—кастрычнік дасягнула 88,7 % (у тым ліку кошты на харчовыя тавары выраслі на 103,6 %), заработная плата зменшылася з $ 527 да $ 220—260.


=== Грашовая сістэма ===

Белару́скі рубе́ль (код ISO — BYN, да 2016 года — BYR, да 2000 года — BYB) — афіцыйная валюта Рэспублікі Беларусь.. Скарачаецца як Br.
1 беларускі рубель дзеліцца на 100 капеек.. У хаджэнні банкноты наміналам 5, 10, 20, 50, 100, 200, 500 рублёў і манеты 1, 2, 5, 10, 20, 50 капеек, 1, 2 рублі.


=== Банкаўская сістэма ===

Банкаўская сістэма Рэспублікі Беларусь як незалежнай дзяржавы пачала складвацца ў 1991 годзе.
Складаецца яна з двух узроўняў: Нацыянальнага банка Беларусі і камерцыйных банкаў.


=== Сельская гаспадарка ===

Адной з прыярытэтных галін эканомікі з’яўляецца сельская гаспадарка.. У Беларусі вырошчавюцца збожжавыя (ячмень, жыта, авёс, пшаніца, трыцікале, кукуруза), кармавыя культуры, цукровыя буракі, лён, рапс, бульба.
Жывёлагадоўля мае малочна-мясны кірунак.. Беларусь з’яўляецца буйным экспарцёрам малочнай прадукцыі на сусветны рынак: пры вытворчасці 1 % агульнасусветнага вырабу малака на Беларусь у агульным аб’ёме сусветных паставак маслу прыходзіцца 11 %, сыру — 5,7 % (2009).


=== Прамысловая вытворчасць ===

Асноўныя галіны прамысловасці Беларусі — машынабудаванне, металаапрацоўка, хімічная і нафтахімічная.
Таксама развіты электраэнергетыка, лёгкая, харчовая, лясная і дрэваапрацоўчая прамысловасць.. Беларуская прамысловасць з’яўляецца экспартна-арыентаванай.
Асноўныя экспартныя пазіцыі — нафтапрадукты (Нафтан, Мазырскае НПА), грузавыя аўтамабілі і аўтобусы (МАЗ, БелАЗ), трактары (МТЗ), тэлевізары (Гарызонт, Віцязь), халадзільнікі (Атлант), хімічныя валокны і ніці (Палімір), калійныя ўгнаенні (Беларуськалій), прадукцыя тэкстыльнай і лёгкай прамысловасці.
Краіна мае прадпрыемствы па вытворчасці лекавых прэпаратаў і медыцынскай тэхніцы.


=== IT-тэхналогіі ===

У Беларусі дынамічна развіваецца IT-сектар.. Шэраг IT-кампаній з сусветным імем былі заснаваныя беларускімі бізнэсоўцамі.
Фірму EPAM Systems заснавалі беларусы Аркадзь Добкін і Леа Лознер, сёння яна з’яўляецца рэзідэнтам Парка высокіх тэхналогій.. Адзін са стваральнікаў праграмы Viber — беларус Ігар Магазіннік.
Цэнтры распрацоўкі праграмы месцяцца ў Ізраілі і Беларусі (Брэст, Мінск).. Віктар Кіслы, заснавальнік і лідар кампаніі Wargaming.net, стаў першым афіцыйным мільярдэрам Беларусі.
Сёння адзін з офісаў фірмы знаходзіцца ў Мінску.


=== Энергетыка ===

Беларусь не валодае значнымі ўласнымі паліўна-энергетычнымі рэсурсамі (ПЭР).. За кошт уласных ПЭР пакрываецца толькі 15 % патрэб краіны (2007), астатнія 85 % імпартуюцца — у асноўным з Расіі.
Асноўная частка электраэнергіі выпрацоўваецца на ЦЭС.
Да 2020 года плануецца будаўніцтва гідраэлектрастанцый магутнасцю каля 200 МВт.. Таксама да 2020 года прадугледжана стварэнне да 300 МВт магутнасцяў на ветраэнергаўстаноўках з выпрацоўкай да 500 млн кВт*г.
Будуецца Беларуская АЭС.


=== Міжнародны гандаль ===
Асноўнымі знешнегандлёвымі партнёрамі Беларусі з’яўляюцца Расія і ЕС.. Па выніках 2006 у краіны ЕС было экспартавана 45,5 % прадукцыі, у Расію — 43,6 %.
Акрамя Расіі экспарт у вялікіх аб’ёмах адбываўся ў Нідэрланды — 17,7 %, Вялікабрытанію — 7,5 %, Украіну — 6,3 %, Польшчу — 5,2 %, Германію — 3,8 %.. Большая частка імпарту (58,6 %) ажыццяўлялася з Расіі; іншыя важнейшыя партнёры: Германія — 7,5 %, Украіна — 6,3 %, Польшча — 3,4 %, Кітай — 2,5 %.
У імпарце пераважалі: паліва і мінеральная сыравіна (33,4 %), машыны і абсталяванне (16,1 %), металы і вырабы з іх (11,7 %).. Увогуле, тавараабарот (каля $ 50 млрд) адбываўся больш як са 140 краінамі.
Аб’ём імпарту (каля $ 29 млрд) быў большы за аб’ём экспарту (каля $ 22 млрд).
Асноўнымі гандлёвымі партнёрамі краіны ў I паўгоддзі 2012 г.. з’яўляліся: Расія — 46,3 % ад усяго аб’ёму знешнегандлёвага абароту, Нідэрланды — 11,6 %, Украіна — 7,5 %, Латвія — 5,4 %, Германія — 4,1 %, Кітай — 2,5 %, Польшча — 2,3 %, Літва і Італія — па 1,7 %, Бразілія — 1,2 %.
У імпарце пераважалі нафта і нафтапрадукты, прыродны газ, таксама імпартаваліся чорныя металы і вырабы з іх, легкавыя аўтамабілі, рухавікі ўнутранага згарання і інш.. Аснову экспарту склалі нафтапрадукты і калійныя ўгнаенні, таксама экспартаваліся малочныя прадукты, грузавыя аўтамабілі, трактары і інш..


=== Турызм ===

На тэрыторыі Беларусі, з яе старажытнай і багатай гісторыяй ды самабытнай культурай, размешчана значная колькасць гістарычных гарадоў: Навагрудак — першая сталіца Вялікага Княства Літоўскага, Полацк — сталіца Полацкага княства, Тураў і Гродна — цэнтры славянскіх княстваў IX—XII стагоддзяў, Мсціслаў — цэнтр буйнога ваяводства ХVІ стагоддзя.
У шматлікіх гарадах захаваліся старадаўнія храмы і манастыры, палацы і замкі, каштоўныя гістарычныя і культурныя помнікі.
Рынак турызму з’яўляецца дынамічнай галіной беларускай эканомікі.. Сярэднегадавы абарот рынку турпаслуг на працягу апошніх трох гадоў перавышае $ 20 млн і павялічваецца штогод на 8 %.
Прыбытковасць арганізацыі турбізнесу, паводле афіцыйных даных, складае ў залежнасці ад стану кан’юнктуры рынку 10—20 % гадавых.. Расходы на арганізацыю турызму складаюць звыш $ 18 млн.
Гадавая выручка на аднаго занятага ў сферы турызму складае $ 6—8 тыс.. У сферы турызму занята больш за 3,6 тыс.
чалавек.. У Беларусі каля 500 фірмаў маюць права займацца турысцкай дзейнасцю.
86 % з іх знаходзяцца ў прыватнай уласнасці.
Больш 250 гасцініц адначасова могуць прыняць 30 тыс.. прыезджых.
У распараджэнні турыстаў 14 турысцкіх гасцініц (больш за 6,5 тыс.. месцаў), 9 турбаз і кемпінгаў (4,3 тыс.
месцаў).
У Беларусі з мэтай рацыянальнага выкарыстання сферай турызму нацыянальнай культурнай спадчыны і найбольш каштоўных прыродных комплексаў распрацавана Дзяржаўная інвестыцыйная праграма адраджэння гісторыка-культурнай і прыроднай спадчыны рэспублікі «Залатое кольца Беларусі», праектам якой прадугледжваецца стварэнне шматкропкавай спецыяльнай эканамічнай зоны турысцка-рэкрэацыйнага тыпу.
У Беларусі шырокую вядомасць набыў паляўнічы і рыбалоўны турызм.. На тэрыторыі паляўнічагаспадарак маецца магчымасць арганізацыі камерцыйных паляўнічых тураў з гарантыяй на разнастайныя віды дзічыны.


=== Транспарт ===
28 ліпеня 1939 года Вярхоўны Савет БССР прыняў закон «Аб арганізацыі Народнага камісарыята аўтамабільнага транспарту БССР».
Менавіта з гэтага моманту пачалося станаўленне аўтатранспарту агульнага карыстання рэспублікі, афармленне яго ў самастойную галіну.
На Беларусі найбольшае значэнне мае чыгуначны, аўтамабільны, трубаправодны транспарт.
Працягласць чыгунашчых шляхоў — 5512 км, у т.. л.
электрыфікаваных — 897 км.. Аўтамабільных дарог — 86,6 тыс.
км, у т.. л.
з цвёрдым пакрыццём — 74,3 тыс.. км.
Агульная працягласць нафтаправодаў — 2984 км, нафтапрадуктаправодаў — 1107 км, газаправодаў — 7421 км.


=== Водны транспарт ===
У сістэме воднага транспарту працуюць 10 рачных партоў (Бабруйск, Брэст, Гомель, Мікашэвічы, Магілёў, Мазыр, Пінск, Рэчыца, Віцебск, Гродна), 4 прадпрыемствы водных шляхоў (Гомель, Пінск, Мазыр, Бабруйск), якія абслугоўваюць водныя шляхі на рэках Дняпро, Бярэзіна, Сож, Прыпяць, Заходняя Дзвіна, Нёман, Мухавец і Днепра-Бугскім канале.. Будаўніцтва і рамонт суднаў ажыццяўляюцца на Пінскім суднабудаўніча-суднарамонтным заводзе.


=== Паветраны транспарт ===
Паветраны транспарт Рэспублікі Беларусь уяўляе сабой комплекс прадпрыемстваў, арганізацый, якія ажыццяўляюць перавозку пасажыраў і грузаў па паветры як у рэспубліцы, такі за яе межамі.
Усе яны з’яўляюцца дзяржаўнымі ўстановамі і арганізацыйна ўваходзяць у Дэпартамент па авіяцыі Міністэрства транспарту і камунікацый Рэспублікі Беларусь.
У яго склад уваходзяць прадпрыемствы і арганізацыі: Рэспубліканскае ўнітарнае прадпрыемства «Нацыянальная авіякампанія „Белавія“»; Адкрытае акцыянернае таварыства «Авіякампанія Трансавіяэкспарт»; Рэспубліканскае ўнітарнае прадпрыемства «Авіякампанія Гродна»; Рэспубліканскае ўнітарнае прадпрыемства «Нацыянальны аэрапорт Мінск»; Рэспубліканскае ўнітарнае прадпрыемства па аэранавігацыйнае абслугоўванні паветранага руху «Белаэранавігацыя»; Рэспубліканскае ўнітарнае прадпрыемства «Мінскі авіярамонтны завод»; Рэспубліканскае ўнітарнае прадпрыемства «Інфармацыйна-вылічальны цэнтр авіяцыі»; Мінскі дзяржаўны вышэйшы авіяцыйны каледж.


=== Сувязь і камунікацыі ===
У краіне налічваецца 4,4 млн (2014) карыстальнікаў стацыянарных тэлефонных апаратаў, 11,1 млн (на пачатак 2014 года) мабільнай сувязі.. Колькасць абанентаў сеткі Інтэрнэт у Беларусі на пачатак 2014 года склала 9,4 млн.

Гл.
таксама

Інтэрнэт у Беларусі,
Байнэт,
.by,
Белпошта.


=== Рэйтынг самых паспяховых і ўплывовых бізнесменаў Беларусі ===
Топ-2011 года (па версіі ej.by),
Топ-2013 года (па версіі ej.by),
Топ-2016 года (па версіі ej.by),
Топ-2017 года (па версіі ej.by).


== Культура і грамадства ==

Беларуская культура налічвае тысячы гадоў гісторыі.. Яна пачалася з першабытнага мастацтва (фігуркі коней, кароў, сабак, птушак), трансфармавалася ў мастацтва Сярэднявечча з яго іканапісам і каменнымі храмамі.
У 14-17 стагоддзях тут будуюцца замкі, а зліццё еўрапейскіх, праваслаўных і старажытных народных стыляў стварае ўнікальныя, непаўторныя архітэктурныя, музычныя, літаратурныя творы.. Але ў XIX—XX стагоддзях многія замкі і сядзібы прыйшлі ў заняпад, а народная культура стала забывацца: у вёсках болей не святкавалі Купалле, Каляды, Зялёныя святкі, Пахаванне стралы, Дзяды, паступова разбураліся старыя вясковыя хаты і цэрквы, гінуў самабытны стыль народнай архітэктуры.
У заняпадзе апынулася і беларуская мова.
Але ў наш час расце цікавасць да старой беларускай культуры, да вышыванак, да замкаў, да народных святаў.. Набіраюць папулярнасць мерапрыемствы, арыентаваныя на адраджэнне беларускай культуры.


=== Літаратура ===

Літаратура стагоддзямі адыгрывала важную ролю ў культуры Беларусі.
Трагічная гісторыя краіны паўплывала на тое, што тэма вайны доўгі час была вядучай у беларускай літаратуры.
Сярод найбольш вядомых пісьменнікаў і паэтаў Беларусі — Васіль Цяпінскі, Сымон Будны, Андрэй Рымша (XVI стагоддзе); Лаўрэнцій Зізаній, Сімяон Полацкі (XVII); Альгерд Абуховіч, Ядвігін Ш., Вінцэнт Дунін-Марцынкевіч, Францішак Багушэвіч, Адам Гурыновіч, Янка Лучына (XIX); Алаіза Пашкевіч, Янка Купала, Якуб Колас, Максім Багдановіч, Змітрок Бядуля, Ларыса Геніюш, Кузьма Чорны, Янка Маўр, Зінаіда Бандарэнка, Іван Мележ, Пімен Панчанка, Іван Шамякін, Зоська Верас, Васіль Быкаў, Кандрат Крапіва, Андрэй Макаёнак, Янка Брыль, Вольга Іпатава, Генрых Далідовіч, Раіса Баравікова, Васіль Вітка, Міхась Мамонька, Рыгор Барадулін, Анатоль Вярцінскі, Уладзімір Карызна, Генадзь Бураўкін, Ніл Гілевіч, Анатоль Сыс (XX—XXI).
Адсутнасць распрацаванай беларускай граматыкі ў ХІХ стагоддзі і рэпрэсаваны статус беларускай мовы прыводзіў да таго, што многія пісьменнікі і паэты, што жылі ў Беларусі ці мелі беларускае паходжанне, пісалі па-польску (Уладзіслаў Сыракомля, Тамаш Зан, Эма Дмахоўская і інш).
Сайт «Дзедзіч» склаў рэйтынг найболей уплывовых беларускіх празаічных твораў паводле праведзенай галасаванкі.. Першае месца (543 галасы) атрымаў раман «Каласы пад сярпом тваім» Уладзіміра Караткевіча, другое — яго ж «Дзікае паляванне караля Стаха» (481 голас), далей — «Людзі на балоце» Івана Мележа, «Тутэйшыя» Янкі Купалы, «Шляхціч Завальня, або Беларусь у фантастычных апавяданнях» Яна Баршчэўскага, «Чорны Замак Альшанскі» Уладзіміра Караткевіча, «На ростанях» Якуба Коласа, «Знак бяды» Васіля Быкава, «Хрыстос прызямліўся ў Гародні» Уладзіміра Караткевіча, «Пінская шляхта» В.
Дуніна-Марцінкевіча; 11-е, 12-е і 13-е месцы займаюць аповесці Васіля Быкава «Альпійская балада», «Жураўліны крык» і «Сотнікаў», 14-е — «Сэрца на далоні» Івана Шамякіна, 15-е — зноў за Уладзімірам Караткевічам з яго творам «Ладдзя роспачы», на 16-м — «Палесскія рабінзоны» Янкі Маўра, на 17-м — «Паўлінка» Янкі Купалы, на 18-м — «Доўгая дарога дадому» Васіля Быкава, на 19-м — «Зямля пад белымі крыламі» Уладзіміра Караткевіча, на 20-м — «Аблава» Васіля Быкава, на 21-м — «Хто смяецца апошнім» Кандрата Крапівы, на 22-м — «Раскіданае гняздо» Янкі Купалы.. Святлана Алексіевіч займае ў рэйтынгу 23-е месца з кнігаю «У вайны не жаночае аблічча», на 24-м «Таямніцы полацкай гісторыі» Уладзіміра Арлова, «Споведзь» Ларысы Геніюш на 30-м месцы, зборнік апавяданняў «Міларусь» рок-спевака Лявона Вольскага — на 50-м і г.
д.

		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


==== Сучасная беларуская літаратура ====
Сярод сучасных літаратараў найбольш адметнымі і ўплывовымі лічацца пісьменнікі — Святлана Алексіевіч (лаўрэат Нобелеўскай прэміі), Уладзімір Арлоў, Альгерд Бахарэвіч, Адам Глобус, Віктар Марціновіч, Людміла Рублеўская і інш..
Сярод паэтаў: Эдуард Акулін, Валерыя Кустава, Уладзімір Някляеў, Таццяна Сівец, Андрэй Хадановіч, Віктар Шніп і інш..
Сярод аўтараў, якія працуюць на глебе дзіцячай літаратуры вылучаюцца: Алесь Бадак, Раіса Баравікова, Вольга Гапеева, Валерый Гапееў, Алег Грушэцкі, Алена Масла, Серж Мінскевіч, Аксана Спрынчан і інш..

		
		
		
		
		


=== Выяўленчае мастацтва ===

У XVI стагоддзі ў Беларусі фарміруецца ўнікальная школа іканапісу, якая спалучала ў сабе праваслаўную і еўрапейскую манеру жывапісу.. У XV—XVII стагоддзях фарміруецца жанр сармацкага партрэта.
Сярод мастакоў пазнейшых стагоддзяў вылучаюцца Аляксандр Тарасевіч (XVII стагоддзе), Н.. Ю.
Сілівановіч, Напалеон Орда, Сяргей Заранка, Гелена Скірмунт (XIX), Марк Шагал, В.. К.
Бялыніцкі-Біруля, Язэп Драздовіч, Міхаіл Савіцкі, Мікалай Селяшчук (XX).
Сярод мастакоў-сучаснікаў — Валерый Славук, Павел Татарнікаў, Мікола Купава, Раіса Сіплевіч, Май Данцыг, Адам Глобус, Зоя Луцэвіч, Анатоль Кузняцоў, Зоя Літвінава, Сяргей Кірушчанка, Віталь Герасімаў, Андрэй Асташоў, Сяргей Аганаў, Уладзімір Вішнеўскі, Уладзімір Савіч, Рыгор Сітніца, Леанід Хобатаў і іншыя.
Самыя цікавыя творы беларускага жывапісу і скульптуры розных эпох можна ўбачыць у мастацкіх музеях краіны.
Буйнейшы збор твораў мастацтва мае Нацыянальны мастацкі музей Беларусі.. Ён актыўна прапагандуе нацыянальнае мастацтва.
Тут пастаянна праходзяць выстаўкі твораў беларускіх мастакоў.. У Мінску працуе таксама галерэя сучаснага мастацтва «Ў».
Цікавыя калекцыі твораў беларускага мастацтва ў Віцебскім абласным мастацкім музеі, Магілёўскім абласным мастацкім музеі, Полацкай мастацкай галерэі.
У многіх раённых цэнтрах Беларусі ёсць мастацкія галерэі, дзе можна ўбачыць работы мясцовых мастакоў.

		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


=== Архітэктура ===

Архітэктура Беларусі надзвычай разнастайная — найперш з-за таго, што перыядычна мяняўся геапалітычны стан краіны.
У краіне можна знайсці ўзоры аўтэнтычнай вясковай архітэктура, будынкі раманскага стылю і готыкі, барока і класіцызму, мадэрну і эклектыкі.
У жалезным веку плямёны, што насялялі тэрыторыю Беларусі, будавалі гарадзішчы (абнесеныя земляным валам і частаколам), а пазней — селішчы.. Пасля прыняцця хрысціянства пачынаецца візантыйскі культурны ўплыў, узнікаюць каменныя цэрквы (Полацкі Сафійскі сабор, Каложская царква).Вялі́кабрыта́нія (англ.: Great Britain), Злу́чанае Карале́ўства Вялі́кабрыта́ніі і Паўно́чнай Ірла́ндыі (англ.: United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland) — астраўная дзяржава на паўночным захадзе Еўропы.. Плошча 242,5 тыс.кв.км.
Размешчана на востраве Вялікабрытанія, паўночным усходзе Ірландыі і шэрагу меншых астравоў і архіпелагаў.. Мяжуе па сушы з Ірландыяй.
Пралівам Ла-Манш аддзяляецца ад Францыі, з якой мае марскую мяжу.. Геаграфічна адносіцца да рэгіёна Паўночнай Еўропы, таксама лічыцца часткай Заходняй Еўропы.
Сталіца — горад Лондан — глабальны горад і фінансавы цэнтр.. Афіцыйныя мовы: англійская (дэ-факта), ва Уэльсе — валійская.

Вялікабрытанія — унітарная парламенцкая дэмакратыя, канстытуцыйная манархія.. Брытанская каралева Лізавета II царуе з 1952 года і з'яўляецца самым доўгакіруючым лідарам планеты.
Злучанае Каралеўства cкладаецца з чатырох гістарычных абласцей, што маюць свае ўрады і карыстаюцца шырокай аўтаноміяй: Англія, Шатландыя, Уэльс і Паўночная Ірландыя са сталіцамі ў Лондане, Эдынбургу, Кардыфе і Белфасце адпаведна.. Востраў Мэн і Нармандскія астравы фармальна не ўваходзяць у склад Злучанага Каралеўства, з'яўляючыся "Кароннымі землямі".
14 раскіданых па ўсім свеце заморскіх тэрыторый — рэшткі Брытанскай каланіяльнай імперыі, што калісьці займала чвэрць населенай сушы.
Адзінае Англійскае каралеўства сфарміравалася ў ІХ стагоддзі, у выніку аб’яднання дробных дзяржаў англасаксаў.. Каралеўства Вялікабрытанія ўтварылася ў 1707 годзе ў выніку палітычнага аб’яднання Англіі (уключаючы Уэльс) і Шатландыі.
Яшчэ раней, у 1603 годзе, кароль Шатландыі Якаў VI (James VI) атрымаў у спадчыну троны Англіі і Ірландыі ў рэжыме дынастыйнай уніі, дэ-факта аб’яднаўшы пад сваёй уладай усе 3 краіны.. У 1800 годзе Каралеўства Вялікабрытанія і Каралеўства Ірландыя аб’ядналіся, утварыўшы Злучанай Каралеўства Вялікабрытаніі і Ірландыі, якое пасля аддзялення ад яго Ірландскай Вольнай дзяржавы ў 1922 займела сённяшнюю назву.
З насельніцтвам у 66 млн чалавек у 2017 Вялікабрытанія займала 22 месца ў спісе самых населеных краін свету.
Каралеўства мае адзін з самых высокіх у ЕС паказчыкаў натуральнага прыросту насельніцтва.. Пераважная большасць вернікаў — англікане.
Адносіцца да найбольш густанаселеных краін свету.. У агламерацыі Лондана пражывае 10,3 млн чалавек.
Іншыя буйныя гарадскія раёны ўключаюць Манчэстэр, Бірмінгем, Лідс, Глазга і Ліверпуль.
Вялікабрытанія — высокаразвітая постіндустрыяльная дзяржава з пятым у свеце намінальным ВУП і дзявятым па парытэце пакупніцкай здольнасці.. Мае высокі даход паводле класіфікацыі Сусветнага банка і вельмі высокі ўзровень ІЧР.
Краіна з'яўляецца магутным прамысловым вытворцам, фінансавым цэнтрам, экспарцёрам паслуг.. Да таго ж Вялікабрытанія, у адрозненні ад большасці развітых краін свету, выдатна забяспечана паліўнымі рэсурсамі.
У XVIII стагоддзі — першая краіна, закранутая Прамысловай рэвалюцыяй, у XIX стагоддзі — самая магутная дзяржава свету, Вялікабрытанія і сёння застаецца сусветным палітычным, эканамічным і культурным цэнтрам.
Гэта ядзерная дзяржава з 1952 года (прызнаная ў адпаведнасці з Дагаворам аб нераспаўсюдзе ядзернай зброі 1968 года), сталы член Савета Бяспекі ААН.. З'яўляецца членам Вялікай Сямёркі, АЭСР.
Як былая метраполія Брытанскай імперыі сёння ачольвае Садружнасць нацый.. У 1973 увайшла ў склад ЕС, у 2016 вырашыла пакінуць арганізацыю, што мае канчаткова адбыцца ў 2020.
Як паказала гісторыя, працэдура Брэксіту аказалася складанай і пакутлівай.


== Этымалогія ==
Акт аб Уніі 1707 года злучыў Англію і Шатландыю ў "адзінае Каралеўства Вялікабрытанія".. Акт аб Уніі 1800 года паяднаў каралеўствы Вялікабрытанія і Ірландыя ў "Злучанае Каралеўства Вялікабрытаніі і Ірландыі".
У 1922 годзе на большай частцы вострава Ірландыя была ўтворана незалежная Ірландыя, што адбілася і на назве Злучанага Каралеўства: з таго часу "Ірландыя" ў ёй ператварылася ў "Паўночную Ірландыю".. Назвы "Вялікабрытанія" і "Брытанія" могуць ужывацца як у дачыненні да вострава Вялікабрытанія, так і да ўсяго Злучанага Каралеўства.
Афіцыйныя інстытуты адаюць перавагу форме "Злучанае Каралеўства" (або скарочана U.K.).. Прыметнік "брытанскі" ўжываецца ў дачыненні да ўсяго, што звязана са Злучаным Каралеўствам.

Cамо слова Брытанія з'явілася яшчэ ў антычныя часы і яго этымалогія застаецца няяснай: хутчэй за ўсё яно паходзіць ад кельцкага *Pretani, што можа азначаць або "расфарбаваны (татуяваны) люд", або ўтворана ад кораня *prit, што значыць "форма, абрыс".
Таксама Вялікабрытанію называюць Альбіёнам.. Папулярная ў І тыс.н.э., гэтая назва затым страціла геаграфічнае ды палітычнае значэнне і ўжываецца ў асноўным у мастацкай літаратуры і публіцыстыцы як прыгожая метафара.


== Геаграфічнае становішча ==

Плошча Вялікабрытаніі: 242,495 тыс.
км² з якіх на водныя аб'екты прыходзіцца 1,34 %.. Вялікабрытанія знаходзіцца на паўночным захадзе Еўропы і займае Брытанскія астравы — (востраў Вялікабрытанія і паўночна-ўсходнюю частку вострава Ірландыя.
Злучанаму Каралеўству належыць вялікая колькасць дробных астравоў і архіпелагаў (Мэн, Нармандскія астравы і інш).. Усё гэта абмываецца Атлантычным акіянам і яго морамі: Паўночным на ўсходзе, Ірландкім і Кельцкім — на захадзе.
Паўднёва-ўсходняе ўбярэжжа размяшчаецца ўсяго ў 35 кіламетрах ад паўночнага берага Францыі, дзве краіны раздзеленыя пралівам Ла-Манш.. Вялікабрытанія мае вельмі моцна зрэзаную берагавую лінію, 12-ую па даўжыні ў свеце.

Вялікабрытанія размешчана паміж 49° і 61° паўночнай шыраты і паміж 9° заходняй даўгаты і 2° усходняй даўгаты.. Праз Грынвіцкую абсерваторыю ў Лондане праходзіць нулявы мерыдыян.


== Прырода ==

На поўначы і захадзе пераважае горны рэльеф — сярэдневышынныя Паўночна-Шатландскае нагор'е і Грампіянскія горы вышынёй да 1344 м (гара Бэн-Нэвіс), нізкія (300—800 м) Пенінскія і Кембрыйскія горы.
Горы рассечаны старажытным зледзяненнем і месцамі перакрыты лававымі покрывамі.. На поўдні і паўднёвым усходзе размясціліся ўзгорыстыя раўніны, складзеныя вапнякамі і мелавымі тоўшчамі, якія на ўзбярэжжах утвараюць 60-метровыя грады-ўступы.
Самая нізкая кропка краіны — Фенланд (-4 м).
Вялікабрытанія выдзяляецца запасамі каменнага вугалю і жалезных руд.. Ёй таксама належаць нафта і прыродны газ на шэльфе Паўночнага мора.
У клімаце Брытанскіх астравоў праяўляецца ўплыў цёплага Паўночна-Атлантычнага цячэння і заходняга пераносу.
Клімат умераны марскі, вільготны: з цёплымі зімамі (на захадзе — вышэй за +4 °С, на ўсходзе — ніжэй), халаднаватым летам (ад +12 °С — на поўначы, да +17 °С — на поўдні).. Ападкаў да 3000 мм у год на захадзе і 600—750 мм на паўднёвым усходзе.

Рэкі галоўнага вострава кароткія і шматводныя.. Асноўныя артэрыі Вялікабрытаніі: Тэмза — 334 км, Северн — 310 км, Трэнт, Мерсі — 109 км, Клайд — 170 км.
Рэкі злучаны сістэмай каналаў.. На поўначы Англіі, у Шатландыі і Паўночнай Ірландыі шмат азёр, пераважная большасць з якіх мае ледавіковае паходжанне.
Найбуйнейшыя азёры: Лох-Нес (56 км²) у Шатландыі, і Лох-Ней (Lough Neagh, 396 км²) у Паўночнай Ірландыі.. 

У Старажытнасці і Сярэдневякоўі Вялікабрытанія, за выключэннем гарыстай Шатландыі і рэгіёнаў, у якіх мноства багнаў і балот, была пакрытая ліставымі лясамі з буку і дубу.
Аднак праз дзейнасць чалавека сёння лясы займаюць толькі каля 1/10 часткі тэрыторыі краіны.. Найбуйнейшыя лясныя масівы знаходзяцца ў Нартумберлэндзе (Northumberland), Сасексе (Sussex), Норфалку (Norfolk), Уэльсе і паўночна-ўсходняй Шатландыі.
Дзе-нідзе захаваліся старажытныя рэлтіктавыя лясы, такія як Пазлвуд.. 
Прыкладна чвэрць плошчы Вялікабрытаніі занята верасоўнікамі і пусткамі, дзе растуць пераважна верас, чарніцы і сфагнум.
На нагор'ях таксама расце сівец, у высакагорных раёнах - пераважна арктаальпійскія віды раслін.. Падобная расліннасць таксама характэрная для ўсходу Паўночнай Ірландыі і Морны.
У Вялікабратыніі амаль не засталося буйных драпежнікаў: ваўкі, дзікі і бурыя мядзведзі былі цалкам знішчаныя.
Зубры зніклі яшчэ ў Сярэдневякоўі.. Найбуйнейшы сысун, які жыве ва ўмовах дзікай прыроды — высакародны алень.
З драпежнікаў засталіся толькі невялікія: выдры, лісы, барсукі, гарнастаі.. Размяшчэннем астравоў на шляху сезонных птушыных міграцый тлумаыцца вялікая разнастайеасць птушак (каля 200 відаў), самыя звычайныя з якіх — вераб’і, дразды, берасцянкі, курапаткі, галубы.

Сёння ў цэнтральнай частцы краіны вучоныя імкнуцца аднавіць папуляцыі буйных жывёл, завозячы звяроў з кантынентальнай Еўропы.. Асушэнне балот прывяло да таго, што папуляцыі птушак сталі скарачацца, таму эколагі імкнуцца спыніць гэты працэс, ствараючы запаведнікі.


== Гісторыя ==


=== Першабытная гісторыя ===
Засяленне Брытанскіх астравоў людзьмі сучаснага тыпу (краманьёнцамі) пачалося каля 30 000 гадоў назад і адбывалася хвалямі.
Лічыцца, што ў канцы дагістарычнага перыяду насельніцтва належала пераважна да культуры астраўных кельтаў (брытаў на востраве Брытанія і гэлаў на востраве Ірландыя).


=== Старажытнасць ===

Рымскае заваяванне Брытаніі пачалося ў 43 годзе да н.
э.. і правяло да 400-гадовага рымскага кіравання амаль на ўсім востраве (акрамя Шатландыі).
Пасля заняпаду Рымскай Імперыі амаль увесь востраў (акрамя Шатландыі і Уэльса) занялі англы, саксы і юты - плямёны германскай моўна-культурнай групы.. Яны асіміляваліся з кельтамі.


=== Сярэдневякоўе ===
У X стагоддзі дробныя англа-саксонскія каралеўствы аб’ядналіся, утварыўшы Каралеўства Англія, у той час калі гэлы, якія, меркавана, мігрыравалі з паўночна-заходняй Ірландыі ў V стагоддзі, аб’ядналіся з піктамі і ўтварылі ў IX ст.
Шатландскае каралеўства.

У 1066 годзе нармандцы ўварваліся ў Англію на чале з герцагам Вільгельмам, падпарадкавалі сабе ўсю краіну, а затым Уэльс, а пазней і пераважную частку Ірландыі.. Яны прынеслі на астравы феадалізм паўночна-французскага ўзору і нарманда-французскую культуру.
Наступныя каралі Англіі няўдала спрабавалі анексаваць Шатландыю.
Вольналюбівая Шатландыя сцякала крывёю, але захоўвала сваю незалежнасць.. Наследаванне значных французскіх тэрыторый і прэтэнзіі на французскі трон бясконца ўцягвалі англійскіх манархаў у канфлікты з Францыяй, найбольш значным з якіх стала Стагадовая вайна.


=== Новы час (да 1707 года) ===

У 1536 годзе парламент Англіі у аднабаковым парадку анексаваў Уэльс , а Ірландыя з 1542 года апынулася ў асабовай уніі з Англійскай каронай.
На тэрыторыях, якія пазней сталі Паўночнай Ірландыяй, землі каталіцкага гэльскага дваранства былі канфіскаваныя і перайшлі да пратэстанцкіх каланістаў з Англіі і Шатландыі.
У XVI стагоддзі ў краінах, якія сёння складаюць Вялікабрытанію, адбыліся працэсы Рэфармацыі, што прывяло да ўтварэння пратэстанцкіх дзяржаўных рэлігій у кожнай з іх, у прыватнасці, у Англіі (Рэфармацыя ў Англіі) і Шатландыі (Рэфармацыя ў Шатландыі).. 
У 1603 годзе каралеўствы Англіі, Шатландыі і Ірландыі былі аб’яднаныя ў парадку асабовай уніі, калі кароль Шатландыі Якаў VI атрымаў у спадчыну кароны Англіі і Ірландыі і перавёў свой двор з Эдынбурга ў Лондан.
Тым не менш, кожная краіна захавала сваю палітычную ідэнтычнасць і свае палітычныя інстытуты.
У сярэдзіне XVII стагоддзя ўсе тры каралеўствы былі ўцягнутыя ў серыю ваенных канфліктаў (уключаючы грамадзянскую вайну), якія прывялі да звяржэння манархіі ў 1649 годзе і кароткатэрміновага ўсталявання ўнітарнай Англійскай рэспублікі.. Хаця манархія была адноўлена ў 1660 годзе, у выніку Славутай рэвалюцыі 1688 года стала зразумелым, што, у адрозненне ад астатняй Еўропы, абсалютная манархія не мае будучыні.
Палітычнае ўладкаванне склалася на базе канстытуцыйнай манархіі і парламенцкай сістэмы.. У гэты перыяд, асабліва ў Англіі, развіццё флоту прывяло да ператварэння краіны ў магутную марскую дзяржаву і каланіяльную імперыю.


=== Пасля Акта аб Уніі (1707 - 1921 гг) ===

1 мая 1707 года з’явілася Каралеўства Вялікабрытанія, створанае палітычнай уніяй каралеўстваў Англіі і Шатландыі у адпаведнасці з Дамовай аб Уніі 1706 года, якая была ўзгоднена ў папярэднім годзе ды ратыфікавана Англійскім і Шатландскім парламентамі .
У XVIII стагоддзі краіна выконвала важную ролю ў развіцці перадавых ідэй парламентарызму, а таксама зрабіла ўнёсак у літаратуру, мастацтва і навуку.
Прамысловая рэвалюцыя, якая пачалася ў Брытаніі, змяніла краіну, забяспечыла рост Брытанскай Імперыі і паскорыла каланіяльнае развіццё, уключаючы гандаль рабамі ( хаця пасля прыняцця Акта аб Гандлі Рабамі ў 1807 годзе Злучанае Каралеўства заняла галоўную ролю ў барацьбе з ім).. Брытанія была ў першую чаргу засяроджана на калоніях у Паўночнай Амерыцы.
Пасля іх страты ў выніку вайны за незалежнасць ЗША, імперскія амбіцыі былі накіраваныя ў іншыя рэгіёны планеты, у прыватнасці на Аўстралію, Індыю і Афрыку.
У 1800 годзе парламенты Вялікабрытаніі і Ірландыі прынялі Акт аб уніі, аб’яднаўшы два каралеўствы і стварыўшы Злучанае каралеўства Вялікабрытаніі і Ірландыі, якое з’явілася 1 студзеня 1801 года.

Пасля паразы Францыі ў рэвалюцыйных і напалеонаўскіх войнах (1792 - 1815) Вялікабрытанія аказалася галоўнай марской і эканамічнай дзяржавай у свеце (з Лонданам — найбуйнейшым горадам на планеце прыкладна ў 1830-х па 1930-я гады) і заставалася звышдзяржавай прыкладна да сярэдзіны XX стагоддзя.. Не маючы канкурэнцыі на моры, Брытанія прыняла на сябе ролю сусветнага арбітра, становішча, пазней вядомае як «Pax Britannica».
Гэта быў таксама перыяд хуткага эканамічнага, каланіяльнага, прамысловага росту.. Англія метафарычна звала сябе ”майстэрняй свету”.
Брытанская Імперыя далучыла да сябе Індыю, Аўстралію і Новую Зеландыю, стварыла цэлы ланцужок калоній у Афрыцы (Егіпет, землі сучасных Судана, Кеніі, Танзаніі,  Батсваны, ПАР), заняла іншыя тэрыторыі па ўсім свеце.. Апрэч фармальнага кантролю над калоніямі, дамінаванне Брытаніі ў сусветным гандлі азначала і фактычны эканамічны кантроль над многімі краінамі, такімі як Кітай, Аргенціна, Тайланд.


На ўнутраным рынку адбыўся пераход да палітыкі вольнага гандлю, laissez-faire і значнага пашырэння гандлю.. У краіне назіраўся хуткі эканамічны рост, які суправаджаўся хуткай урбанізацыяй, што прывяло да значных сацыяльных трансфармацый, у тым ліку шокавых.
У канцы ХІХ стагоддзя іншыя краіны сталі складаць канкурэнцыю Брытаніі ў індустрыяльным дамінаванні.
Брытанія, разам з Расіяй, Францыяй і ЗША (з 1917 года), была адной з краін, якія вялі барацьбу супраць Германскай імперыі і яе саюзнікаў у Першай сусветнай вайне (1914—1918).. У Брытаніі было мабілізавана каля 5 мільёнаў людзей, якіх сабралі па ўсёй імперыі і з некаторых рэгіёнаў Еўропы.
Нацыя атрымала каля 2,5 мільёнаў параненых і скончыла вайну з вялізным суверэнным доўгам.. Пасля вайны Вялікабрытанія атрымала мандат Лігі нацый на былыя германскія і асманскія калоніі, дзякуючы чаму разраслася да найвялікшых памераў, пакрыўшы адну пятую частку сушы, дзе жыло каля чвэрці сусветнага насельніцтва.
Аднак рост ірландскага нацыяналізму і спрэчкі ўнутры Ірландыі адносна умоў Гамруля прывялі да фактычнага падзелення вострава ў 1921 годзе на незалежную Ірландскую вольную дзяржаву і Паўночную Ірландыю, якая засталася ў складзе Вялікабрытаніі.


=== Найноўшы час (1921 - цяперашні час) ===
Вялікая дэпрэсія (1929 - 1932) пачалася, калі Злучанае Каралеўства яшчэ не паспела аднавіць эканоміку пасля Першай сусветнай вайны.. Пачаліся хваляванні, уключаючы сацыяльныя і палітычныя пратэсты.

Брытанія, разам з Францыяй і сваімі калоніямі, абвясціла вайну Германіі 3 верасня 1939 года, што ператварала ранейшы польска-германскі канфлікт у глабальную вайну; была адным з трох галоўных саюзнікаў у Другой сусветнай вайне супраць краін ”восі”.
Пасля паразы сваіх еўрапейскіх саюзнікаў Вялікабрытанія працягвала барацьбу з Германіяй, у прыватнасці, у Бітве за Брытанію і Бітве за Атлынтыку.. У час вайны і пасля перамогі над Трэцім Рэйхам Злучанае каралеўства было адной з трох дзяржаў, якія ўдзельнічалі ў серыі канферэнцый па пасляваенным ўладкаванні свету: Тэгеранская канферэнцыя (1943), Ялцінская канферэнцыя (люты, 1945), Патсдамская канферэнцыя (лета 1945).
Вайна пакінула краіну ў цяжкім фінансавым становішчы і з вялікім доўгам перад ЗША, якія з 1948 года пачалі праграму па дапамозе Еўропе, вядомую як план Маршала.. Брытанія выплаціла апошнюю суму ваеннага доўгу ЗША толькі ў 2006 годзе.

Пасля 2-й сусв.
вайны страціла ролю лідара сярод вялікіх дзяржаў.. У унутранай палітыцы ўзмацніўся ўплыў лейбарыстаў.
У 1949 годзе Злучанае Каралеўства стала адным з заснавальнікаў НАТА і з таго часу з'яўляецца галоўным еўрапейскім стратэгічным саюзнікам ЗША.
У 1982 годзе Вялікабрытанія перамагла Аргенціну ў Фалклендскай вайне, што аднавіла ваенны аўтарытэт колішняй "уладаркі мораў".. У 1973 годзе Вялікабрытанія ўступіла ў ЕС.
Тунэль пад дном Ла-Маншу злучыў Вялікабрытанію з кантынентам (6.5.1994).
Незадаволенасць міграцыйнай палітыкай арганізацыі і іншыя непаразуменні прывялі да рэферэндуму.
23 чэрвеня 2016 года адбыўся рэферэндум адносна членства Вялікабрытаніі ў Еўрапейскім Саюзе, на якім 51,9 % выбаршчыкаў выказалі жаданне пакінуць ЕС.. Пасля гэтага прэм'ер-міністр Дэвід Кэмеран сышоў у адстаўку, а новым кіраўніком урада стала Тэрэза Мэй, якая запусціла працэс «брэксіту».
У чэрвені 2017 года прайшлі датэрміновыя выбары, у выніку якіх Мэй захавала за сабой пасаду.. Аднак з-за праблем з «брэксітам» яна таксама сышла ў адстаўку ў маі 2019.
А ў ліпені новым лідарам кансерватыўнай партыі быў абраны Борыс Джонсан, які таксама заняў пасаду прэм'ер-міністра.. Пазачарговыя парламенцкія выбары ў Вялікабрытаніі ў снежні 2019 завяршыліся перамогай кансерватараў.
31 студзеня 2020 Вялікабрытанія афіцыйна выйшла з Еўрапейскага Саюза.


== Дзяржаўны лад і палітыка ==

Адметнай характарыстыкай дзяржаўнага ладу Вялікабрытаніі з'яўляецца адсутнасць якога-небудзь адзінага дакумента, які можна было б назваць асноўным законам краіны, не існуе пісьмовай Канстытуцыі, больш таго, не існуе нават дакладнага пераліку дакументаў, якія адносіліся б да Канстытуцыі.. Адносіны паміж народам і ўрадам рэгулююцца заканадаўчымі актамі, няпісанымі законамі і канвенцыямі.
Важную ролю адыгрываюць статуты, пагадненні і міжнародныя дамовы.. Адсутнасць Канстытуцыі дазваляе парламенту вельмі лёгка змяняць старыя і прымаць новыя законы.
Ніводзін закон, прыняты аднойчы парламентам, не мае недатыкальнасці і можа быць зменены будучым парламентам.

Вялікабрытанія — парламенцкая манархія на чале з каралевай.. Лізавета ІІ з Вінзарскай дынастыі, якая ўзышла на прастол у 1952, з'яўляецца самым доўгакіруючым і адначасова найстарэйшым у свеце лідарам дзяржавы на сённяшні дзень.
Акрамя Вялікабрытаніі, Лізавета ІІ дэ-юрэ кіруе яшчэ 15 дзяржавамі свету — Аўстраліяй, Новай Зеландыяй і інш., вядомымі як Каралеўствы Садружнасці.. Хоць Каралева і не мае рэальнай улады, ёй належыць "права раіць, заахвочваць і папярэджваць".

Заканадаўчы орган — двухпалатны парламент (абіраная Палата абшчын і прызначаемая Палата лордаў — 650 і 780 крэслаў адпаведна).
Закон, для таго каб быць прынятым, мусіць прайсці чытанні ў абедзвюх палатах і затым атрымаць каралеўскую санкцыю.. Брытанская парламенцкая сістэма вядома як Вэстмінстэрская, яна легла ў аснову функцыянавання ўсіх парламенцкіх дэмакратый свету.
Парламент з'яўляецца вышэйшым органам улады на ўсёй тэрыторыі дзяржавы, нягледзячы на наяўнасць у Шатландыі, Уэльсе і Паўночнай Ірландыі ўласных кіраўнічых адміністрацыйных структур.
Урад узначальвае прэм'ер-міністр.. Крэсла прэм'ера звычайна займае лідар партыі або кааліцыі, якой належыць бальшыня ў Палаце абшчын.
Прэм'ер-міністр — як правіла са спісу сваёй партыі або кіруючай кааліцыі — прызначае кабінет міністраў, што фармальна пацвярджаецца манархам.. 
У канцы ХХ – пачатку ХХІ стагоддзя галоўную ролю у палітычным жыцці Вялікабрытаніі гуляюць партыі лейбарыстаў і кансерватараў.
Лейбарысцкая партыя, што прадстаўляе традыцыі брытанскага сацыялізму, знаходзілася ва ўладзе ў 2000-х (Прэм'ер-міністры Тоні Блэр (1997–2007) і Гордан Браўн (2007–2010)).. У 2010-х рэй у брытанскай палітыцы вядзе Кансерватыўная партыя (Прэм'еры Дэвід Кэмеран (2010–2016) і Тэрэза Мэй (2016–2019), Борыс Джонсан (2019 —).
Ліберальная партыя, што была ўплывовай сілай у ХVIII – пачатку ХХ стагоддзя, сёння мае няшмат прыхільнікаў, а па колькасці крэслаў у парламенце ў 2015,17 нават саступае левацэнтрысцкай Шатландскай нацыянальнай партыі.. Астатнія месцы займаюць партыі ўскраін: валійская партыя Plaid Cymru і ірландскія Дэмакратычная юніянісцкая партыя і ультрарэспубліканская Шын Фейн, дэпутаты ад якой не займаюць сваіх крэслаў праз неабходнасць прысягаць на вернасць каралеве.



=== Знешняя палітыка ===
Астраўное геаграфічнае становішча паўплывала на ход брытанскай гісторыі ды на рысы брытанскага характару.. І ў ХХІ стагоддзі Вялікабрытанія, хоць і рухаючыся ў агульнаеўрапейскім цывілізацыйным накірунку, часта назірае за гэтым рухам з узбочыны.
Нягледзячы на членства ў Еўрапейскім саюзе ў 1973–2019, астраўляне ані перайшлі на еўра, ані сталі часткай Шэнгенскай зоны.. Міграцыйны крызіс сярэдзіны 2010-х і ўнутрыеўрапейскія супярэчнасці падштурхнулі Вялікабрытанію да выхаду з ЕС.
З іншага боку, дзяржава захоўвае вельмі важную ролю ў свеце ў сілу гістарычнай інерцыі — як былая метраполія Брытанскай імперыі, ачольваючы Садружнасць Нацый; а таксама той ролі, якую англійская мова мае ў сучасным свеце; эканамічнай і фінансавай, а таксама, культурнай і медыйнай значнасці.. 


==== Беларуска-брытанскія адносіны ====

Дыпламатычныя адносіны паміж Рэспублікай Беларусь і Злучаным Каралеўствам былі ўсталяваны 27 студзеня 1992 года.
У ліпені 1993 года было адкрыта беларускае Генеральнае консульства у Лондане, якое ў чэрвені 1994 года было пераўтворана ў Пасольства Рэспублікі Беларусь у Злучаным Каралеўстве Вялікабрытаніі і Паўночнай Ірландыі.. Першым паслом Рэспублікі Беларусь у Вялікабрытаніі стаў Уладзімір Сянько.
Амбасада Злучанага Каралеўства Вялікабрытаніі і Паўночнай Ірландыі ў Мінску функцыянуе з 1993 года па адрасе Карла Маркса 37.. У 2013 годзе паслом Беларусі ў Вялікабрытаніі прызначаны Сяргей Алейнік.
Амбасабар Злучанага Каралеўства ў Мінску — Фіёна Гіб.У першыя гады развіцця адносінаў паміж Беларуссю і Вялікабрытаніяй адбываўся даволі інтэнсіўны палітычны дыялог.. У снежні 1994 года Вялікабрытанію наведаў Старшыня Вярхоўнага Савету, а ў траўні 1995 г.
— Прэм'ер-міністр Рэспублікі Беларусь Міхаіл Чыгір.. Былі падпісаны інвестыцыйныя пагадненні.
Злучанае Каралеўства адным з першых у ЕС ратыфікавала пагадненне аб партнёрстве і супрацоўніцтве Беларусі з ЕС у 1996.. У лістападзе 2008 для ўдзелу ў першым інвестыцыйным форуме ў Лондане Брытанію наведаў беларускі Прэм'ер Сяргей Сідорскі.

У кастрычніку 2016 г.. адбыўся візіт у Рэспубліку Беларусь Прынца Майкла Кенцкага, падчас якога ён быў прыняты Прэзідэнтам Рэспублікі Беларусь А.Р.
Лукашэнкам.. У сакавіку 2018 Міністр замежных справаў Беларусі Уладзімір Макей наведаў Лондан, дзе сустрэўся з брытанскім калегам Борысам Джонсанам.Адным з першых з Мінскам парадніўся англійскі горад Нотынгем, пабрацімам Гомеля стаў шатландскі горад Абердзін.


== Адміністрацыйны падзел ==

Нягледзячы на тое, што Вялікабрытанія — дзяржава ўнітарная, у яе адміністрацыйным падзеле праглядаюць рысы федэратыўнасці.
Афіцыйны сайт прэм'ер-міністра апісвае Вялікабрытанію як "краіны ўнутры краіны".. Вялікабрытанія складаецца з 4 адміністрацыйна-палітычных частак (краін або рэгіёнаў):

Англія (39 графстваў, 6 метрапалітэнскіх графстваў і Вялікі Лондан) — сталіца Лондан
Уэльс (22 унітарных утварэнняў: 9 графстваў, 3 гарады і 10 гарадоў-графстваў) — сталіца Кардыф
Шатландыя (12 абласцей: 9 акруг і 3 асноўных тэрыторыі) — сталіца Эдынбург
Паўночная Ірландыя (26 акруг) — сталіца БелфастПаўночную Ірландыю таксама часта называюць правінцыяй.
Пад кантролем Вялікабрытаніі таксама знаходзяцца 3 залежныя тэрыторыі на Брытанскіх астравах і 14 заморскіх тэрыторый.
Залежныя тэрыторыі са сталіцамі:

Брытанскія астравы
Востраў Мэн (Дуглас)
Нармандскія астравы
Гернсі (Сент-Пітэр-Порт)
Джэрсі (Сент-Хельер)Еўропа
Гібралтар (Гібралтар)Амерыка

Ангілья (Валі)
Бермуды (Гамільтан)
Брытанскія Віргінскія астравы (Род-Таўн)
Кайманавы астравы (Джорджтаўн)
Востраў Мантсерат (Плімут)
Астравы Цёркс і Кайкас (Кокбёрнтаўн)
Фалклендскія астравы (Порт-Стэнлі)
Паўднёвая Джорджыя і Паўднёвыя Сандвічавы астравыАтлантычны акіян
Астравы Святой Алены, Ушэсця і Трыстан-да-Кунья (Джэймстаўн)Акіянія
Астравы Піткэрн (Адамстаўн)Індыйскі акіян
Брытанская тэрыторыя ў Індыйскім акіяне (гэтая тэрыторыя — архіпелаг Чагас — створаная насуперак рашэнням Генеральнай Асамблеі ААН)


== Насельніцтва ==

Перапіс насельніцтва ў Вялікабрытаніі адбываецца адначасова ва ўсіх яе частках кожныя дзесяць гадоў.
Паводле перапісу 2001 года агульнае насельніцтва Вялікабрытаніі склала 58 789 194 чалавека.. Паводле перапісу насельніцтва 2011 насельніцтва краіны склала 63 181 775 чалавек.
Гэта трэцяя дзяржава ў Еўропе (без Расіі) пятая ў Садружнасці нацый і 22-я ў свеце па колькасці насельніцтва.. У 2019 годзе у Злучаным Каралеўстве пражывае каля 67 млн чалавек.


З 2001 па 2008 года насельніцтва расло з сярэднегадавым паказчыкам у 0,5%, што больш за 0,3% у перыяд з 1991 года па 2001 і 0,2% у папярэдняе дзесяцігоддзе.. У 2010-х дадатны натуральны прырост насельніцтва (3‰) абумоўлены высокай нараджальнасцю сярод імігрантаў, удзельная вага якіх пастаянна расце.
У 2008 годзе сумарны каэфіцыент нараджальнасці Вялікабрытаніі склаў 1,96 дзіцяці на адну жанчыну.. Шатландыя мае самы нізкі паказчык у 1,8 дзіцяці на адну жанчыну, у той час як Паўночная Ірландыя мела гэты паказчык на ўзроўні 2,11 у 2008 годзе.
Зрэшты, з 2012 года сумарны каэфіцыент нараджальнасці пачаў скарачацца і у 2017 складаў ужо 1,74.. Апублікаваныя ў 2008 годзе дадзеныя аб насельніцтве ў сярэдзіне 2007 года сведчаць аб тым, што ўпершыню ў гісторыі Вялікабрытаніі было больш людзей пенсійнага ўзросту, чым дзяцей да 16 гадоў.
Паводле некаторых ацэнак, колькасць людзей узростам 100 гадоў і больш вырасце да 626 000 да 2080 года.
Белыя жыхары краіны складаюць 87 % насельніцтва (2011, перапіс).. За перыяд 2001 — 2011 удзельная вага белых астраўлян скарацілася на 5 %.
У 2001 годзе карэннае насельніцтва размяркоўвалася наступным чынам:

англічане — 83,6 %,
шатландцы (у асноўным у Шатландыі) — 8,5 %,
валійцы (у асноўным ва Уэльсе) — 4,9 %,
ірландцы (у асноўным у Паўночнай Ірландыі, Ольстэрцы) — 2,9 %.Значную частку белага насельніцтва складаюць мігранты з еўрапейскіх краін, сярод якіх найбольш шматлікая польская дыяспара.. 
Імігранты і іх дзеці пражываюць галоўным чынам у канурбацыях Вялікага Лондану, Заходняга Мідленда і Мерсейсайда.
Яны складаюць каля 12 % насельніцтва краіны, у тым ліку: выхадцы з Азіі (7 %), у тым ліку з Індыі, Пакістана і Бангладэш — 4,88 %; краін Афрыкі — 2 %, цемнаскурыя выхадцы з астравоў Карыбскага мора — 1 %.. За перыяд 2001 — 2011 колькасць азіяцкіх мігрантаў вырасла на 69 %, удзельная вага — на 3 %.

Гл.. таксама Беларусы ў Вялікабрытаніі.
Афіцыйнай мовай Вялікабрытаніі з'яўляецца англійская — заходнегерманская мова, якая паходзіць ад старажытнаанглійскай, якая мела вялікую колькасць запазычанняў са старажытнаскандынаўскай, нармандскай, французскай і лацінскай моў.
Англійская мова распаўсюдзілася па ўсім свеце, дзякуючы Брытанскай імперыі.. Яна стала міжнароднай мовай бізнесу і самай распаўсюджанай другой вывучаемай мовай.
Шатландская мова паходзіць з ранняй паўночнай сярэднеанглійскай, як і яе дыялект ў паўночных графствах Ірландыі — ольстэрска-шатландская мова.

Чатыры кельцкія мовы выкарыстоўваюцца ў Вялікабрытаніі: валійская, ірландская, гэльская і корнская.. Падчас перапісу 2001 каля 21 % насельніцтва Уэльса сказалі, што яны могуць размаўляць на валійскай, што больш за 18% паводле перапісу 1991 года.
У Уэльсе школьнікам да 16 гадоў альбо выкладаюць на валійскай, альбо вучаць валійскай як другой мове.

Перапіс 2001 года ў Паўночнай Ірландыі паказаў, што 167 487 (10,4 %) людзей «мелі некаторае веданне ірландскай», практычна ўсе — з каталіцкага ці нацыяналістычнага насельніцтва.. Больш за 92 000 чалавек у Шатландыі (крыху менш за 2 %) мелі некаторыя веды гэльскай, уключаючы 72 % жыхароў Знешніх Гебрыдаў.
Колькасць школьнікаў, якім выкладаюць валійскую, гаэлік або ірландскую, таксама расце.. Валійскі і шатландскі гэлік таксама можна пачуць далёка ад Брытанскіх астравоў: напрыклад на гэльскай размаўляюць ў Новай Шатландыі, Канадзе (асабліва на востраве Кейп-Брэтан), а ў Патагоніі (Аргенціна) — на валійскай.

У Злучаным Каралеўстве ў цэлым школьнікі абавязаны вучыць другую мову да пэўнага моманту: да 14 гадоў у Англіі, і да 16 у Шатландыі.
Французская і нямецкая мовы — дзве найбольш вывучаемыя другія мовы ў гэтых двух рэгіёнах.. 
Абсалютная большасць вернікаў — хрысціяне, сярод іх — пратэстанты англіканскага кірунку.
На тэрыторыі Англіі існуе царква з дзяржаўным статусам — Царква Англіі, свецкі кіраўнік якой — брытанскі манарх.. Царква Англіі — адна з памесных цэркваў, што ўваходзяць у англіканскую супольнасць, на чале якой знаходзіцца духоўны лідар Архібіскуп Кентэрберыйскі.
У пачатку ХХІ стагоддзя назіраецца няўхільны і хуткі адыход брытанцаў ад рэлігіі: так доля хрысціян у 2007-2016 гадах скарацілася з 72 да 58 %.. Разам з мігранамі расце доля нехрысціянскіх канфесій, асабліва індуізму і ісламу (5 % у 2016).


У Вялікабрытаніі высокая сярэдняя шчыльнасць насельніцтва (каля 265 чал./кв.км).. Насельніцтва Англіі ў сярэдзіне 2016 года ацэньвалася ў 55,28 мільёны, што робіць яе краінай з адной з самых высокіх шчыльнасцей насельніцтва ў свеце, якая мае 415 жыхароў на квадратны кіламетр з асаблівай канцэнтрацыяй ў Лондане і на паўднёвым усходзе.
Ацэнкі сярэдзіны 2016 года мяркуюць насельніцтва Шатландыі ў 5,4 мільёны, Уэльса — 3,13 мільёны, а Паўночнай Ірландыі — 1,82 мільён са значна больш нізкім паказчыкам населенасці гэтых тэрыторый.. 
Узровень урбанізацыі складае 80 %.
Асноўная частка гараджан канцэнтруецца ў найбуйнейшых агламерацыях — Вялікі Лондан і Вялікі Манчэстар.. Да найбуйнейшых гарадоў адносяцца Лондан, Бірмінгем, Глазга, Ліверпуль, Лідс.


== Эканоміка ==

Вялікабрытанія — высокаразвітая постіндустрыяльная краіна, буйны пастаўшчык прамысловай прадукцыі на сусветны рынак і буйны экспарцёр капіталу (пераважна ў развітыя краіны).
Па агульным аб'ёме ВУП у Еўропе саступае толькі Германіі.. ВУП на душу насельніцтва складае 45 500 долараў (2018).
На сферу паслуг прыходзіцца 79 % аб'ёму ВУП.. У шматгаліновай прамысловасці вядучую ролю адыгрываюць сучасныя галіны: складанае і навукаѐмістае машынабудаванне, хімічныя вытворчасці.
Сельская гаспадарка адрозніваецца высокім узроўнем прадукцыйнасці працы і выкарыстаннем інтэнсіўных тэхналогій.
Эканоміка краіны рынкавая, з частковым дзяржаўным рэгуляваннем.. Ролю міністэрства фінансаў адыгрывае Скарбніца яе Вялікасці (Her Majesty's Treasury).
Грашовая адзінка — фунт стэрлінгаў = 100 пенсаў — трэцяя пасля даляра і еўра рэзервовая валюта.. Банкі Шатландыі і Паўночнай Ірландыі маюць права выпускаць уласную валюту пры ўмовах яе забеспячэння адпаведнай колькасцю фунтаў.
Нягледзячы на развітую эканоміку, паводле дадзеных ААН (2017), ва ўмовах скарачэння сацыяльных выдаткаў каля 14 млн брытанцаў жывуць у беднасці, з іх больш за 1,5 млн — у галечы.. Знешняя запазычанасць у 2018 складае 8,5 трлн даляраў — 2-е месца ў свеце пасля ЗША, і найвышэйшы % да ВУП пасля Ісландыі ды Люксембурга.

Вядучую ролю ў брытанскай сферы паслуг займае фінансавая дзейнасць, якая вызначае спецыялізацыю краіны ў сістэме міжнародных эканамічных адносін.
Лонданская фондавая біржа — адна з найбуйнейшых і найстарэйшых бірж Еўропы і адзін з найбольш вядомых сусветных рынкаў каштоўных папер.. Вялікабрытанія ажыццяўляе 10 % сусветнага экспарту паслуг — банкаўскіх, страхавых, кансультацыйных, ІТ.
З кожным годам расце ўдзельная вага "крэатыўнай эканомікі" — рэкламы, дызайну, моды, прэсы і інш.. Лондан — адзін з трох "камандных цэнтраў" сусветнай эканомікі разам з Токіа і Нью-Ёркам, а таксама мае самы вялікі валавы прадукт паміж усіх гарадоў Еўропы.
Менавіта ў Вялікабрытаніі распачалася прамысловая рэвалюцыя.
Напачатку яна ахапіла тэкстыльную галіну, у ХІХ стагоддзі яе гадаванцамі сталі вугальная прамысловасць, суднабудаванне і чорная металургія.. На працягу ХХ стагоддзя, асабліва яго другой паловы, адбываўся паступовы заняпад гэтых традыцыйных галін прамысловасці.


Энергетыка Вялікабрытаніі практычна цалкам грунтуецца на ўласных паліўных рэсурсах.. Па запасах першасных крыніц энергіі (нафта, вугаль, прыродны газ) Альбіён займае першае месца ў Еўропе (без Расіі).
У 2018 здабывалася 1 млн барэляў нафты штодзень — 2-е месца ў Еўропе пасля Нарвегіі.. Больш за 60 % нафты, якая здабываецца з радовішчаў на шэльфе Паўночнага мора, паступае на экспарт.«Neuro Dubel», або «Нейра Дзюбель», або «Нэйра Дзюбель», або «Нейро Дюбель» — рок-гурт з Мінска, Беларусь.. Адзін з «патрыярхаў» беларускага року.
Стыль гурта — панк-рок ці, радзей, — «двуязычный ракенролл» (гэтае вызначэнне прыдумана самім гуртам, варта адзначыць, што з 2003 г.. значную частку творчасці гурта складаюць беларускамоўныя песні).
Тым не менш, гурт выкарыстоўвае некалькі стыляў — ад рэгі і блюзу да хардкору.. Можа быць, менавіта гэта акалічнасць разам з мацнейшай канцэртнай энергетыкай і «нервовымі», па меркаванні журналістаў, тэкстамі стала прычынай таго, што гурт заваяваў дастатковую любоў беларускай аўдыторыі.


=== Першыя гады ===
Нэйра Дзюбель быў заснаваны ў 1989 годзе Аляксандрам Кулінковічам (пасля псеўданіма Джым Лазараў узяў псеўданім КуЛЛінковіч, з якім працуе па сённяшні дзень) і Генадзем Агейчыкам (цяпер ужо былым шваграм Кулінковіча).
Днём нараджэння гурта лічыцца 17 ліпеня, калі гэты дуэт у стане жудаснага пахмеллю напісаў і запісаў некалькі павольных і сумных песень.. На працягу некалькіх наступных гадоў дуэт працаваў пераважна дома, збіраючы музычны матэрыял і ствараючы свой уласны стыль і гучанне.
У гэтым стане, выкарыстоўваючы пераважна хатнюю аўдыётэхніку, гурт выдаў некалькі альбомаў (уключаючы адзін акустычны), што называліся «Некачественные продукты студии ГангрЭна Продакшн».
У 1991 г.. Агейчык пакінуў гурт і на месцы дуэта ўзнік канцэртны склад: лідар і аўтар тэкстаў Кулінковіч; гітарыст і, пасля, бэк-вакаліст, Юрый Навумаў; басіст Дзмітрый Чыж і бубнач Андрэй Сцепанюк.
Таксама ў гурце ўдзельнічала бэк-вакалістка Святлана Сідаровіч, якая трагічна памерла ў 1993 г.


=== 1990-я.. Першыя канцэрты ===
Першае з'яўленне Нэйра Дзюбеля на сцэне адбылося на адкрыцці «Астролябии-Шоу» 4 кастрычніка 1991 г.
Гурт быў першым госцем з Беларусі ў Маскоўскім панк-кафэ «Отрадное».. У 1993 г.
з гурта звольнілі басіста (за п'янства), на яго месца прыйшоў Стас Паплаўскі.. Тады ж у гурта з'явіўся клавішнік — Макс Івашын.
Праз гэтыя змяненні складу гурт выходзіць на амаль прафесійны ўзровень і пачынае шмат і актыўна канцэртаваць.
Нэйра Дзюбель браў удзел у мясцовых фестывалях «БУДЬ СПОК» і «Чужая Вода» ў Магілёве, «В защиту Музыкальных Меньшинств», «Рок-Форум», «КГ — Сердитый Праздник», «Тяжелый День» у Мінску, у акцыях «Беларусь Против Ядерного Оружия» і «Музыканты Против Наркотиков», цырымоніях «Рок-Каранацыя» ў 1995—1996 гг., дзе гурт быў ўзнагароджаны спецыяльным прызам Ленінградскага рок-клубу і гурта ДДТ.


=== 1995.. «Умные вещи» ===
У 1995 разам з новым сола-гітарыстам Максімам Паравым быў запісаны першы студыйны альбом (дубальтовы) «Умные Вещи (The Best)».
У гэтым жа годзе па запрашэнні Ядвігі Паплаўскай і Аляксандра Ціхановіча гурт прыняў удзел у першым для сябе сур'ёзным канцэрце — «Поп-ТВ» у Палацы спорту.. Сам Кулінковіч казаў аб гэтым канцэрце: «Гэта быў наш першы выступ у Палацы спорту, тады гэта была мяжа мар не толькі для нас, але і для любога беларускага музыкі.
Велізарная сцэна, апаратура, плюс першы нармальны паказ па тэлебачанні.. Рост »Дзюбеля« я адлічваю менавіта з гэтага канцэрта, многія тады ўбачылі, прынамсі, па тэлевізары мы глядзімся.
…Пасля гэтага канцэрта пайшлі следам прапановы аб выступах ад людзей, якія больш-менш штосьці значылі ў беларускім шоу-бізнесе».


=== 1996.. «Жестокое Самоубийство Универсальной Нарезкой Бёрнера» ===
У 1996 г.
убачыў свет альбом «Жестокое Самоубийство Универсальной Нарезкой Бёрнера», і на працягу першых двух месяцаў 1997 года гэта праграма была прадана ў колькасці больш за 5000 асобнікаў практычна без прамацыйнай і рэкламнай кампаніі.. У 1996—1997 гг.
фірмай «ПАН Рекордз» быў рэалізаваны кавер-праект «ПесняРок», дзе вядучыя беларускія гурты выконвалі версіі песняў знакамітага ансамбля «Песняры».. На прэзентацыі дыску 4 ліпеня 1997 года Нэйра Дзюбель са сваёй апрацоўкай песні «Вологда» выступаў у самым канцы, нават пасля саміх «Песняроў», такім чынам узначальваючы і закрываючы шоу.
На «Рок-каранацыі 1996» гурт атрымаў спецпрыз «За лепшую інтэрпрэтацыю эстраднага шлягера» («Здравствуй, чужая милая»).


=== 1997.. Праца з «United Records» ===
У 1997 годзе выключна праз Internet Нэйра Дзюбель прыняў удзел у кампіляцыі канадскай фірмы «United Records» — «United We Stand».
Песня «Вай-вай» зноўку з'явілася на дыску пачэсным апошнім трэкам у кампаніі 19 незалежных гуртоў з ЗША, Канады, Вялікабрытаніі і Фінляндыі.. У 1998 годзе з 1 па 3 мая у горадзе Сасновы Бор ля Санкт-Пецярбурга праходзіў рок-фестываль «Балтийский Берег '98».
Нэйра Дзюбель атрымаў Прыз Сімпатый Гледачоў з адрывам ад найбліжэйшага намінанта ў 40 % і Гран-Пры Ленінградскага рок-клубу.


=== 1999.. Фестываль «Рок-Каранацыя '98» ===
У 1999 годзе на цырымоніі ўзнагароджання лепшых рок-гуртоў Беларусі «Рок-Каранацыя '98» Нэйра Дзюбель атрымаў галоўны прыз — Рок-Карону — з рук самога Уладзіміра Мулявіна, акрамя гэтага гурт перамог ў намінацыях «Лепшая песня года» («Охотник и Сайгак»), «Лепшы альбом года» («Охотник и Сайгак»), «Лепшы кліп года» («Охотник и Сайгак»).
На штогадовай цырымоніі ўзнагароджання лепшых музычных кліпаў «Хрустальная монограмма '99» кліп на песню «Самолеты» з альбома «Ворсинки и катышки» перамог у трох намінацыях: «Лепшы сцэнарый», «Лепшы рэжысёр», «Лепшы акцёр».. На «Рок-Каранацыі '99» альбом «Ворсинки и Катышки» быў названы лепшым альбомам 1999 года.


=== 2000.
Выхад на Расію ===
Напрыканцы 2000 года было прынята рашэнне прасоўваць гурт на расійскі рынак.. Быў запісаны кліп «Вася пьет», які ратыраваўся на MTV, даваліся канцэрты ў Маскве, і, галоўнае — у Расіі выйшаў альбом «Народное достояние», для якога былі перазапісаны лепшыя песні за ўсю гісторыю гурта.
У лістападзе адбылася яго прэзентацыя, а ў продажы з'явілася каля дзвюх тысяч касет.. Але з Масквой нічога не атрымалася, а таму касеты не пашырылі свой наклад, а CD так і не выйшаў.
Пасля дастаткова працяглай паўзы ў пачатку 2002 года быў запісаны альбом «П.. И.О.
Т.К.. У.К.
У.К.» («Правдивые истории о том, как у Карлсона угнали комбинезон»).. Дыск выйшаў у траўні і стаў па выніках года адным з самых прадаваных (па некаторых звестках — самым).
14 снежня гэтага ж года кампанія «West Records» выдала дыск «RE: Пиар во время чумы», які ўяўляе сабой зборнік лепшых песень гурта.. Ён уключае ў сябе не толькі матэрыял з ужо рарытэтнага «Народного достояния», але і песні з апошняга альбома «П.
И.О.. Т.К.
У.К.. У.К».


=== 2003.
Пагроза распаду ===
У 2003 годзе для гурта настаў пераломны момант: басіста звольнілі з гурта (ізноў за п'янства), Максім Івашын з'ездзіў спачатку вучыцца, а потым працаваць у Канаду, стварыўшы музычны калектыў «КлЁндайк», а вядучы гітарыст гурта Макс Паравы вымушаны быў з'ехаць у Маскву.. Такім чынам, гурт апынуўся на мяжы знікнення.
Аднак намаганнямі лідара гурта і яго знаёмых утварыўся новы склад, які застаўся нязменным да сённяшняга часу.


=== 2004-цяперашні час.. Новыя альбомы ===
І ўжо ў 2004 г.
выйшаў першы беларускамоўны альбом гурта — «Tanki», які стаў на «Рок-Каранацыі 2004—2005» альбомам года.. 21 ліпеня 2004 г.
гурт выступіў на апазіцыйным канцэрце, і з 2004 г.. па 2007 г.
разам з некаторымі іншымі беларускімі рокерамі яна неафіцыйна была пад забаронай.. 
Музыканты з'явіліся на зборным канцэрце ў падтрымку выпуску серыі складанак «Песьні свабоды», на які сабраліся ўдзельнікі Крама, N.R.M., Indiga, Hair Peace Salon і шэрагу іншых знакамітых беларускіх рок-калектываў, які адбыўся на плошчы Бангалор 25 жніўня 2006 года.На «Рок-Каранацыі 2007», акрамя галоўнай узнагароды — Рок-кароны — гурт атрымаў перамогу ў намінацыі «Альбом года» — «Stasi».
У лістападзе 2007 года на канцэрце ў клубе «Graffiti» запісваецца першы канцэртны DVD у гісторыі калектыву.. У 2009 годзе на сайце «Тузін Гітоў» песня «Трываю» з альбома «Stasi» па выніках года заняла 6-е месца і ўвайшла ў зборку лепшых песень «Прэм'ер Тузін 2009».
На «Рок-Каранацыі 2009» гурт атрымаў спецпрыз «За адданасць рок-музыцы».. Песня «Касманаўты» з альбома «Афтары правды» па выніках года заняла 6-е месца ў хіт-парадзе «Тузін гітоў».
У 2012 г.. выйшаў чарговы альбом «Дохуя советчиков».
Новы альбом «На Марс!» выйшаў у 2015 г.
Раніцай 4 жніўня 2018 года стала вядома, што лідар гурта Аляксандр Кулінковіч памёр ва ўзросце 46 гадоў.. Прычынай смерці стала пнеўманія.
Праграма «Belsat Music Live», якая выйшла ў эфір 21 кастрычніка, была прысвечаная памяці Аляксандра Кулінковіча.
Музыкі гурта «Нейра Дзюбель» разам з сябрамі і калегамі Кулінковіча выканалі некаторыя песні гурта.. У запісе праграмы прынялі ўдзел: Ігар Варашкевіч («Крама»), Леслі Найф («Gods Tower»), Аляксандр Памідораў, Алесь Лютыч («:B:N:»), Лявон Вольскі і Зоя Сахончык («Зьмяя»).
Праз некалькі дзён 25 кастрычніка ў мінскім амфітэатры Prime Hall адбыўся вялікі канцэрт памяці Аляксандра Кулінковіча пад назвай «Я прынёс табе ура!».. Акрамя вышэйпералічаных удзельнікаў тэлепраграмы у канцэрце таксама прынялі ўдзел: Алег Хаменка («Палац»), Алесь Мышкевіч («The Superbullz(польск.) бел.»), Юрый Стыльскі («Дай дарогу!»), Алесь Таболіч («Znich»), Дзяніс Тарасенка («Разбітае сэрца пацана»), Ангус (Tornado), праект «ВелосипедистоВ», Зміцер Вайцюшкевіч і Уладзімір Пугач («J:Морс»).
Грошы, атрыманыя на продажы квіткоў, пайшлi на помнік Кулінковічу, выданне зборніка яго публіцыстыкі, а таксама альбом з фотаздымкамі гурта «Нейра Дзюбель».


== Дыскаграфія ==


=== Альбомы ===
Тотальная Дефлорация («ГангрЭна Продакшн»)
В жопе («ГангрЭна Продакшн», 1991)
Ромашка (из жопы с любовью) («ГангрЭна Продакшн», 1992)
Битва на мотоциклах (2 части) («ГангрЭна Продакшн», 1994)
Министерство («ГангрЭна Продакшн», 1994)
Умные вещи (2 части) («Magic ART», 1995)
Ж.С.. У.Н.
Б.. («ГангрЭна Продакшн», 1996)
Охотник и Сайгак («ПанРекордз», 1998)
Ворсинки и Катышки («Ковчег», 1999)
П.И.О.Т.К.У.К.У.К.
(«БМАgroup», 2002)
Tanki («Master Records», 2004)
Stasi («West Records», 2007)
Афтары правды («West Records», 2010)
Дохуя советчиков (2012)
Трибьют NEURO DUBEL.. Место подписи (2013)
На Марс!